VIIDES MOOSEKSEN KIRJA

| 5Ms/1.

1. N„m„ ovat ne sanat, jotka Mooses puhui kaikelle Israelille, tuolla 
puolella Jordanin, er„maassa, Aromaassa, vastap„„t„ Suufia, Paaranin, 
Toofelin, Laabanin, Haserotin ja Dii-Saahabin v„lill„.
2. Hoorebista on yksitoista p„iv„nmatkaa, Seirin vuoriston tiet„, 
Kaades-Barneaan.
3. Nelj„nten„kymmenenten„ vuotena, yhdenness„toista kuussa, kuukauden 
ensimm„isen„ p„iv„n„, Mooses puhui israelilaisille kaiken, mit„ Herra 
oli k„skenyt h„nen heille puhua.
4. T„m„ tapahtui sen j„lkeen, kuin h„n oli voittanut Siihonin, 
amorilaisten kuninkaan, joka asui Hesbonissa, ja Oogin, Baasanin 
kuninkaan, joka asui Astarotissa, Edrein luona.
5. Tuolla puolella Jordanin, Mooabin maassa, Mooses alkoi selitt„„ t„t„ 
lakia, sanoen:
6. "Herra, meid„n Jumalamme, puhui meille Hoorebilla n„in: 'Te olette jo 
tarpeeksi kauan olleet t„m„n vuoren vaiheilla;
7. k„„ntyk„„ toisaalle, l„htek„„ liikkeelle ja menk„„ amorilaisten 
vuoristoon ja kaikkien heid„n naapuriensa tyk” Aromaahan, Vuoristoon, 
Alankomaahan, Etel„maahan ja Merenrannikolle, kanaanilaisten maahan ja 
Libanoniin, aina suureen virtaan, Eufrat-virtaan, saakka.
8. Katso, min„ annan maan teid„n valtaanne; menk„„ ja ottakaa omaksenne 
se maa, jonka Herra teid„n isillenne, Aabrahamille, Iisakille ja 
Jaakobille, vannotulla valalla on luvannut antaa heille ja heid„n 
j„lkel„isillens„.'
9. Ja min„ puhuin teille silloin sanoen: 'Min„ en jaksa yksin kantaa 
teit„.
10. Herra, teid„n Jumalanne, on antanut teid„n lis„„nty„, ja katso, 
teid„n lukunne on t„n„ p„iv„n„ niinkuin taivaan t„htien.
11. Lis„tk””n Herra, teid„n isienne Jumala, teit„ viel„ tuhatkertaisesti 
ja siunatkoon teit„, niinkuin h„n on teille puhunut.
12. Mutta kuinka min„ voin yksin kantaa sit„ kuormaa ja taakkaa, joka 
minulla on teist„ ja teid„n riitelemisist„nne?
13. Tuokaa t„nne viisaita, ymm„rt„v„isi„ ja tunnettuja miehi„ jokaisesta 
sukukunnastanne, niin min„ asetan heid„t teid„n p„„miehiksenne.'
14. Te vastasitte minulle ja sanoitte: 'Se on hyv„, mit„ sin„ ehdotat 
teht„v„ksi'.
15. Silloin min„ otin teid„n sukukuntienne p„„miehet, jotka olivat 
viisaita ja tunnettuja miehi„, ja asetin heid„t teid„n p„„miehiksenne, 
tuhannen-, sadan-, viidenkymmenen- ja kymmenenjohtajiksi, ja 
p„„llysmiehiksi sukukuntiinne.
16. Ja silloin min„ k„skin teid„n tuomareitanne sanoen: 'Kuulustelkaa 
velji„nne ja tuomitkaa oikein, jos jollakulla on riita-asia veljens„ tai 
luonaan asuvan muukalaisen kanssa.
17. Žlk„„ katsoko henkil””n tuomitessanne, vaan kuulkaa pient„ yht„ 
hyvin kuin suurtakin; „lk„„ pelj„tk” ket„„n ihmist„, sill„ tuomio on 
Jumalan. Mutta asia, joka on teist„ liian vaikea, lyk„tk„„ minulle, 
kuullakseni sen.'
18. Ja silloin min„ annoin teille k„skyt kaikesta, mit„ teid„n oli 
teht„v„.
19. Niin me l„hdimme liikkeelle Hoorebilta ja kuljimme koko sen suuren 
ja pelj„tt„v„n er„maan kautta, jonka te olette n„hneet, amorilaisten 
vuoriston tiet„, niinkuin Herra, meid„n Jumalamme, oli k„skenyt meit„, 
ja tulimme Kaades-Barneaan.
20. Silloin min„ sanoin teille: 'Te olette tulleet amorilaisten 
vuoristoon, jonka Herra, meid„n Jumalamme, meille antaa.
21. Katso, Herra, sinun Jumalasi, antaa maan sinun valtaasi. Mene ja ota 
se omaksesi, niinkuin Herra, sinun isiesi Jumala, on sinulle puhunut; 
„l„ pelk„„ „l„k„ arkaile.'
22. Silloin te astuitte kaikki minun eteeni ja sanoitte: 'L„hett„k„„mme 
miehi„ edell„mme tutkimaan maata ja antamaan meille tietoja tiest„, jota 
meid„n on sinne ment„v„, ja kaupungeista, joihin me tulemme'.
23. T„m„ puhe oli minun silmiss„ni hyv„, ja min„ otin kaksitoista miest„ 
teid„n keskuudestanne, yhden jokaisesta sukukunnasta.
24. N„m„ l„htiv„t ja nousivat vuoristoon ja tulivat Ryp„lelaaksoon ja 
vakoilivat maata.
25. Ja he ottivat mukaansa maan hedelmi„ ja toivat meille ja antoivat 
meille tietoja ja sanoivat: 'Maa, jonka Herra, meid„n Jumalamme, antaa 
meille, on hyv„'.
26. Mutta te ette tahtoneet menn„ sinne, vaan niskoittelitte Herran, 
teid„n Jumalanne, k„sky„ vastaan.
27. Ja te napisitte teltoissanne ja sanoitte: 'Sent„hden ett„ Herra 
vihaa meit„, vei h„n meid„t pois Egyptin maasta, antaakseen meid„t 
amorilaisten k„siin ja tuhotakseen meid„t.
28. Mihin me menemme? Veljemme ovat saattaneet meid„n rohkeutemme 
raukeamaan, sill„ he sanovat: Siell„ on meit„ suurempi ja kookkaampi 
kansa, siell„ on suuria, taivaan tasalle varustettuja kaupunkeja; 
n„immep„ siell„ anakilaisiakin.'
29. Niin min„ vastasin teille: 'Žlk„„ s„ik„htyk” „lk„„k„ pelj„tk” heit„.
30. Herra, teid„n Jumalanne, joka k„y teid„n edell„nne, taistelee itse 
teid„n puolestanne, aivan niinkuin h„n teki teille Egyptiss„ teid„n 
silmienne edess„
31. ja er„maassa, jossa sin„ olet n„hnyt, kuinka Herra, sinun Jumalasi, 
on kantanut sinua, niinkuin mies kantaa poikaansa, koko sen matkan, 
jonka te olette kulkeneet, kunnes tulitte t„h„n paikkaan.'
32. Mutta sittenk„„n te ette uskoneet Herraan, teid„n Jumalaanne,
33. joka k„vi teid„n edell„nne tiell„ katsoakseen teille leiripaikat: 
y”ll„ tulessa, valaistakseen teille tien, jota teid„n oli kuljettava, ja 
p„iv„ll„ pilvess„.
34. Kun Herra kuuli teid„n puheenne, vihastui h„n ja vannoi sanoen:
35. 'Totisesti, ei kukaan n„ist„ miehist„, t„st„ pahasta sukupolvesta, 
saa n„hd„ sit„ hyv„„ maata, jonka min„ valalla vannoen olen luvannut 
antaa teid„n isillenne,
36. ei kukaan, paitsi Kaaleb, Jefunnen poika; h„n saa sen n„hd„, ja 
h„nelle ja h„nen lapsillensa min„ annan sen maan, johon h„n on astunut, 
sent„hden ett„ h„n on uskollisesti seurannut Herraa'.
37. My”skin minuun Herra vihastui teid„n t„htenne ja sanoi: 'Et sin„k„„n 
sinne p„„se.
38. Joosua, Nuunin poika, joka sinua palvelee, h„n p„„see sinne; 
vahvista h„nt„, sill„ h„n on jakava maan Israelille perinn”ksi.
39. Ja teid„n lapsenne, joiden sanoitte joutuvan vihollisen saaliiksi, 
ja teid„n poikanne, jotka eiv„t viel„ tied„, mik„ on hyv„, mik„ paha, ne 
p„„sev„t sinne; heille min„ annan maan, ja he ottavat sen omaksensa.
40. Mutta te k„„ntyk„„ takaisin ja l„htek„„ liikkeelle er„maahan, 
Kaislameren tiet„.'
41. Silloin te vastasitte ja sanoitte minulle: 'Me olemme tehneet synti„ 
Herraa vastaan. Me menemme ja taistelemme, aivan niinkuin Herra, meid„n 
Jumalamme, on meit„ k„skenyt.' Ja te vy”tt„ydyitte kaikki 
sota-aseisiinne ja l„hditte kevytmielisesti nousemaan vuoristoon.
42. Mutta Herra sanoi minulle: 'Sano heille: Žlk„„ nousko sinne „lk„„k„ 
antautuko taisteluun, sill„ min„ en ole teid„n keskell„nne; „lk„„ tehk” 
niin, etteiv„t vihollisenne voittaisi teit„'.
43. Ja min„ puhuin teille, mutta te ette kuulleet, vaan niskoittelitte 
Herran k„sky„ vastaan ja l„hditte ylimielisesti vuoristoon.
44. Ja amorilaiset, jotka asuvat siin„ vuoristossa, l„htiv„t teit„ 
vastaan ja ajoivat teit„ takaa, niinkuin mehil„iset tekev„t, ja 
hajottivat teid„t Seiriss„, ja aina Hormaan asti.
45. Niin te palasitte ja itkitte Herran edess„. Mutta Herra ei kuullut 
teid„n huutoanne, ei kuunnellut teit„.
46. Ja teid„n t„ytyi viipy„ Kaadeksessa se pitk„ aika, mink„ siell„ 
viivyitte."

| 5Ms/2.

1. "Sitten me k„„nnyimme toisaalle ja l„hdimme liikkeelle er„maahan, 
Kaislameren tiet„, niinkuin Herra oli minulle puhunut, ja kiertelimme 
kauan aikaa Seirin vuoristossa.
2. Ja Herra sanoi minulle n„in:
3. 'Te olette jo tarpeeksi kauan kierrelleet t„ss„ vuoristossa; 
k„„ntyk„„ nyt pohjoista kohti.
4. Ja k„ske kansaa sanoen: Te tulette kulkemaan Seiriss„ asuvien 
veljienne, Eesaun j„lkel„isten, alueen kautta. He pelk„„v„t teit„, mutta 
te pit„k„„ itsest„nne tarkka vaari:
5. „lk„„ ryhtyk” taisteluun heid„n kanssansa, sill„ min„ en anna teille 
jalanleveytt„k„„n heid„n maastansa, koska min„ olen antanut Seirin 
vuoriston Eesaun omaksi.
6. Rahalla te ostakaa heilt„ ruokaa sy”d„ksenne; vesikin hankkikaa 
heilt„ rahalla juodaksenne.
7. Sill„ Herra, sinun Jumalasi, on siunannut sinua kaikissa k„ttesi 
t”iss„. H„n on pit„nyt huolen sinun vaelluksestasi t„ss„ suuressa 
er„maassa. Jo nelj„kymment„ vuotta on Herra, sinun Jumalasi, ollut sinun 
kanssasi, eik„ sinulta ole mit„„n puuttunut.'
8. Niin me l„hdimme pois veljiemme, Eesaun j„lkel„isten, luota, jotka 
asuvat Seiriss„, poiketen Aromaan tielt„, joka tulee Eelatista ja 
Esjon-Geberist„. Me k„„nnyimme toisaalle ja l„hdimme kulkemaan Mooabin 
er„maan tiet„.
9. Ja Herra sanoi minulle: 'Žl„ k„y Mooabin kimppuun „l„k„ ryhdy 
taisteluun heid„n kanssaan, sill„ min„ en anna heid„n maastaan mit„„n 
sinun omaksesi, koska min„ olen antanut Aarin Lootin j„lkel„isten 
omaksi'.
10. Eemil„iset asuivat muinoin siell„, suuri, lukuisa ja kookas kansa 
niinkuin anakilaiset.
11. Ja samoin kuin anakilaiset luettiin heid„tkin refalaisiin; mutta 
mooabilaiset kutsuivat heit„ eemil„isiksi.
12. Hoorilaiset sit„vastoin asuivat muinoin Seiriss„, mutta Eesaun 
j„lkel„iset karkoittivat heid„t tielt„„n ja tuhosivat heid„t ja 
asettuivat heid„n sijaansa, samoin kuin Israel teki siin„ maassa, jonka 
Herra oli antanut heid„n omaksensa.
13. 'Nouskaa siis ja kulkekaa Seredin puron poikki.' Ja me kuljimme 
Seredin puron poikki.
14. Ja aika, joka kului vaellukseemme Kaades-Barneasta siihen asti, ett„ 
kuljimme Seredin puron yli, oli kolmekymment„ kahdeksan vuotta, kunnes 
h„visi koko se sukupolvi, kaikki sotakuntoiset miehet, leirist„, 
niinkuin Herra oli heille vannonut.
15. My”s oli Herran k„si heit„ vastaan h„vitt„m„ss„ heit„ leirist„, 
viimeiseen mieheen asti.
16. Kun kaikki sotakuntoiset miehet olivat kuolleet pois kansasta,
17. puhui Herra minulle sanoen:
18. 'Sin„ kuljet nyt Mooabin alueen kautta, Aarin kautta,
19. ja l„hestyt ammonilaisia; mutta „l„ k„y heid„n kimppuunsa „l„k„ 
ryhdy taisteluun heid„n kanssansa, sill„ min„ en anna ammonilaisten 
maasta mit„„n omaksesi, koska min„ olen antanut sen Lootin j„lkel„isten 
omaksi'.
20. T„m„kin on luettu refalaisten maaksi; refalaiset asuivat muinoin 
siell„, mutta ammonilaiset kutsuivat heit„ samsumilaisiksi.
21. Ne olivat niinkuin anakilaiset suuri, lukuisa ja kookas kansa. Mutta 
Herra tuhosi ne heid„n tielt„ns„; he karkoittivat ne ja asettuivat 
niiden sijaan.
22. Samoin h„n on tehnyt Eesaun j„lkel„isille, jotka asuvat Seiriss„, 
kun h„n tuhosi hoorilaiset heid„n tielt„ns„; he karkoittivat n„m„ ja 
asettuivat heid„n sijaansa, ja siell„ he asuvat viel„ t„n„kin p„iv„n„.
23. Mutta avvilaisille, jotka asuivat maakyliss„ aina Gassaan asti, 
tuottivat tuhon kaftorilaiset, jotka olivat l„hteneet Kaftorista, ja 
asettuivat heid„n sijaansa.
24. 'Nouskaa ja l„htek„„ liikkeelle ja kulkekaa Arnon-joen yli. Katso, 
min„ annan sinun k„siisi amorilaisen Siihonin, Hesbonin kuninkaan, ja 
h„nen maansa. K„y sit„ valloittamaan ja ryhdy taisteluun h„nt„ vastaan.
25. T„st„ p„iv„st„ alkaen min„ saatan kauhuun ja pelkoon sinun edess„si 
kansat kaiken taivaan alla, niin ett„, kun ne kuulevat sinusta 
kerrottavan, ne pelk„„v„t ja vapisevat sinun edess„si.'
26. Ja min„ l„hetin sanansaattajat Kedemotin er„maasta Siihonille, 
Hesbonin kuninkaalle, viem„„n rauhan tervehdyksen ja sanomaan:
27. 'Salli minun kulkea maasi kautta. Aina tiell„ pysyen min„ kuljen, 
poikkeamatta oikealle tai vasemmalle.
28. Anna minun rahalla ostaa ruokaa sy”d„kseni ja anna minulle rahalla 
vett„ juodakseni; salli vain minun jalkaisin kulkea maasi kautta -
29. mink„ minulle my”nsiv„t Eesaun j„lkel„iset, jotka asuvat Seiriss„, 
ja mooabilaiset, jotka asuvat Aarissa - kunnes menen Jordanin yli siihen 
maahan, jonka Herra, meid„n Jumalamme, meille antaa.'
30. Mutta Siihon, Hesbonin kuningas, ei tahtonut antaa meid„n kulkea 
maansa kautta, sill„ Herra, sinun Jumalasi, paadutti h„nen mielens„ ja 
kovensi h„nen syd„mens„, antaakseen h„net sinun k„siisi, niinkuin nyt 
onkin tapahtunut.
31. Ja Herra sanoi minulle: 'Katso, min„ annan nyt Siihonin ja h„nen 
maansa sinun valtaasi. Ryhdy sit„ valloittamaan ja ota h„nen maansa 
omaksesi.'
32. Niin Siihon ja kaikki h„nen sotav„kens„ l„hti Jahaaseen taistelemaan 
meit„ vastaan.
33. Mutta Herra, meid„n Jumalamme, antoi h„net meid„n valtaamme, ja me 
voitimme h„net ja h„nen poikansa ja kaiken h„nen sotav„kens„.
34. Ja me valloitimme silloin kaikki h„nen kaupunkinsa ja vihimme tuhon 
omiksi jokaisessa kaupungissa miehet, naiset ja lapset, p„„st„m„tt„ 
pakoon ainoatakaan.
35. Ainoastaan karjan me ry”stimme itsellemme ynn„ saaliin 
valloittamistamme kaupungeista.
36. Aroerista, joka on Arnon-joen rannalla, ja jokilaaksossa olevasta 
kaupungista Gileadiin saakka ei ollut ainoatakaan kaupunkia, joka olisi 
ollut meille liian korkealla; Herra, meid„n Jumalamme, antoi kaikki 
meid„n valtaamme.
37. Ainoastaan ammonilaisten maahan sin„ et astunut, et mihink„„n, mik„ 
on Jabbok-joen varrella, et vuoriston kaupunkeihin etk„ mihink„„n 
muuhun, josta Herra, meid„n Jumalamme, oli niin m„„r„nnyt."

| 5Ms/3.

1. "Sitten me k„„nnyimme toisaalle ja kuljimme Baasanin tiet„. Silloin 
l„hti Oog, Baasanin kuningas, h„n ja kaikki h„nen sotav„kens„, Edreihin 
taistelemaan meit„ vastaan.
2. Mutta Herra sanoi minulle: 'Žl„ pelk„„ h„nt„, sill„ min„ annan sinun 
k„siisi h„net ja kaiken h„nen kansansa ja h„nen maansa. Tee h„nelle, 
niinkuin teit Siihonille, amorilaisten kuninkaalle, joka asui 
Hesbonissa.'
3. Ja niin Herra, meid„n Jumalamme, antoi meid„n k„siimme my”skin Oogin, 
Baasanin kuninkaan, ja kaiken h„nen sotav„kens„, ja me voitimme h„net, 
p„„st„m„tt„ pakoon ainoatakaan.
4. Ja me valloitimme silloin kaikki h„nen kaupunkinsa - ei ollut 
ainoatakaan kaupunkia, jota emme olisi heilt„ ottaneet - kuusikymment„ 
kaupunkia, koko Argobin seudun, Oogin valtakunnan Baasanissa,
5. kaikki n„m„ kaupungit korkeilla muureilla, porteilla ja salvoilla 
varustettuja, ja sen lis„ksi viel„ suuren joukon linnoittamattomia 
pikkukaupunkeja.
6. Ja me vihimme ne tuhon omiksi, niinkuin olimme tehneet Siihonille, 
Hesbonin kuninkaalle; me vihimme tuhon omiksi jokaisessa kaupungissa 
miehet, naiset ja lapset.
7. Mutta kaiken karjan ynn„ saaliin kaupungeista me ry”stimme 
itsellemme.
8. Niin me otimme silloin kahdelta amorilaisten kuninkaalta, jotka 
hallitsivat tuolla puolella Jordanin, heid„n maansa Arnon-joesta aina 
Hermonin vuoreen asti -
9. siidonilaiset kutsuvat Hermonia Sirjoniksi, mutta amorilaiset 
kutsuvat sit„ Seniriksi -
10. kaikki yl„tasangon kaupungit ja koko Gileadin ja koko Baasanin aina 
Salkaan ja Edreihin, Baasanissa oleviin Oogin valtakunnan kaupunkeihin, 
saakka.
11. Sill„ Baasanin kuningas Oog oli yksin en„„ j„ljell„ viimeisist„ 
refalaisista. H„nen basaltista tehty ruumisarkkunsa on viel„kin 
ammonilaisten kaupungissa Rabbassa; se on yhdeks„„ kyyn„r„„ pitk„ ja 
nelj„„ kyyn„r„„ leve„, mitattuna tavallisella kyyn„r„mitalla.
12. Kun me silloin olimme ottaneet omaksemme t„m„n maan, annoin min„ sen 
osan siit„, joka alkaa Aroerista, Arnon-joen varrelta, sek„ puolet 
Gileadin vuoristoa kaupunkeineen ruubenilaisille ja gaadilaisille.
13. Loput Gileadista ja koko Baasanin, Oogin valtakunnan, min„ annoin 
toiselle puolelle Manassen sukukuntaa, koko Argobin seudun; koko t„t„ 
Baasania kutsutaan refalaisten maaksi.
14. Jaair, Manassen poika, valtasi koko Argobin seudun aina 
gesurilaisten ja maakatilaisten alueeseen saakka, ja h„n kutsui n„m„ 
seudut, se on Baasanin, oman nimens„ mukaan Jaairin leirikyliksi, 
niinkuin niit„ kutsutaan viel„ t„n„kin p„iv„n„.
15. Ja Maakirille min„ annoin Gileadin.
16. Ja ruubenilaisille ja gaadilaisille min„ annoin maan Gileadista aina 
Arnon-jokeen, jokilaakson keskikohtaan saakka, joka on rajana, ja 
Jabbok-jokeen saakka, joka on ammonilaisten rajana;
17. niin my”s Aromaan, Jordan rajana, Kinneretist„ aina Aromaan mereen, 
Suolamereen, saakka, Pisgan rinteiden juurelle, it„„n p„in.
18. Ja silloin min„ k„skin teit„ ja sanoin: 'Herra, teid„n Jumalanne, on 
antanut teille t„m„n maan omaksenne. Mutta te, kaikki sotakuntoiset 
miehet, l„htek„„ asestettuina veljienne, israelilaisten, etunen„ss„.
19. Ainoastaan vaimonne, lapsenne ja karjanne - sill„ min„ tied„n teill„ 
olevan paljon karjaa - j„„k””t kaupunkeihinne, jotka min„ olen teille 
antanut,
20. kunnes Herra suo veljienne, samoinkuin teid„nkin, p„„st„ rauhaan, 
kun hekin ovat ottaneet omaksensa sen maan, jonka Herra, teid„n 
Jumalanne, antaa teille Jordanin tuolta puolelta; sitten saatte palata 
takaisin, kukin omistamallensa maalle, jonka min„ olen teille antanut.'
21. Ja silloin min„ k„skin Joosuaa ja sanoin: 'Sin„ olet omin silmin 
n„hnyt kaiken, mit„ Herra, teid„n Jumalanne, on tehnyt n„ille kahdelle 
kuninkaalle. Samalla tavalla Herra on tekev„ kaikille valtakunnille, 
joihin sin„ menet.
22. Žlk„„ niit„ pelj„tk”, sill„ Herra, teid„n Jumalanne, sotii itse 
teid„n puolestanne.'
23. Ja silloin min„ anoin Herralta armoa sanoen:
24. 'Herra, Herra, sin„ olet alkanut n„ytt„„ palvelijallesi 
valtasuuruuttasi ja v„kev„„ k„tt„si; sill„ kuka on se jumala taivaassa 
tai maassa, joka voi tehd„ sellaisia t”it„ ja niin voimallisia tekoja 
kuin sin„?
25. Niin salli minun nyt menn„ katsomaan sit„ hyv„„ maata, joka on 
tuolla puolella Jordanin, tuota ihanaa vuoristoa ja Libanonia.'
26. Mutta Herra oli julmistunut minuun teid„n t„htenne eik„ kuullut 
minua, vaan sanoi minulle: 'Riitt„„! Žl„ puhu minulle enemp„„ t„st„ 
asiasta.
27. Nouse Pisgan huipulle ja kohota katseesi l„nteen ja pohjoiseen, 
etel„„n ja it„„n ja katsele silmill„si; sill„ t„m„n Jordanin yli sin„ et 
mene.
28. Ja anna m„„r„yksi„ Joosualle, vahvista ja rohkaise h„nt„. Sill„ h„n 
menee sinne t„m„n kansan edell„, ja h„n jakaa heille perinn”ksi sen 
maan, jonka sin„ n„et.'
29. Ja me j„imme laaksoon, vastap„„t„ Beet-Peoria."

| 5Ms/4.

1. "Ja nyt, Israel, kuule ne k„skyt ja s„„d”kset, jotka min„ teille 
opetan, ett„ seuraisitte niit„, el„isitte ja ottaisitte omaksenne sen 
maan, jonka Herra, teid„n isienne Jumala, teille antaa.
2. Žlk„„ lis„tk” mit„„n siihen, mit„ min„ teille m„„r„„n, „lk„„k„ ottako 
siit„ mit„„n pois, vaan noudattakaa Herran, teid„n Jumalanne, k„skyj„, 
jotka min„ teille annan.
3. Te olette omin silmin n„hneet, mit„ Herra teki Baal-Peorin asiassa, 
kuinka Herra, sinun Jumalasi, h„vitti sinun keskuudestasi jokaisen, joka 
l„hti kulkemaan Baal-Peorin per„ss„.
4. Mutta te, jotka riipuitte kiinni Herrassa, teid„n Jumalassanne, te 
kaikki olette elossa viel„ t„n„ p„iv„n„.
5. Katso, min„ olen opettanut teille k„skyt ja s„„d”kset, niinkuin 
Herra, minun Jumalani, on minua k„skenyt, ett„ seuraisitte niit„ siin„ 
maassa, jota te menette ottamaan omaksenne.
6. Noudattakaa ja seuratkaa niit„, sill„ se on oleva teid„n viisautenne 
ja ymm„rryksenne kansojen silmiss„. Kun he kuulevat kaikki n„m„ k„skyt, 
sanovat he: 'Totisesti, viisas ja ymm„rt„v„inen kansa on t„m„ suuri 
kansa'.
7. Sill„ onko toista suurta kansaa, jonka jumalat ovat sit„ niin 
l„hell„, kuin Herra, meid„n Jumalamme, on l„hell„ meit„, niin usein kuin 
me h„nt„ rukoilemme?
8. Ja onko toista suurta kansaa, jolla on niin vanhurskaat k„skyt ja 
s„„d”kset, kuin on koko t„m„ laki, jonka min„ t„n„ p„iv„n„ teille annan?
9. Ole vain varuillasi ja ota itsest„si tarkka vaari, ettet unhota, mit„ 
omin silmin olet n„hnyt, ja ettei se l„hde sinun syd„mest„si koko 
elinaikanasi, vaan ett„ ilmoitat sen lapsillesi ja lastesi lapsille:
10. mit„ tapahtui sin„ p„iv„n„, jona seisoit Herran, sinun Jumalasi, 
edess„ Hoorebilla, kun Herra sanoi minulle: 'Kokoa kansa, niin min„ 
julistan heille sanani, ett„ he oppisivat pelk„„m„„n minua, niin kauan 
kuin el„v„t maan p„„ll„, ja opettaisivat lapsensakin siihen'.
11. Ja te astuitte esille ja j„itte seisomaan vuoren juurelle, ja vuori 
paloi tulena, joka loimusi sisimp„„n taivaaseen asti pimeyden ja 
synkkien pilvien keskell„.
12. Ja Herra puhui teille tulen keskelt„. Sanat te kuulitte, mutta ette 
n„hneet h„nen muotoansa, kuulitte vain „„nen.
13. Ja h„n ilmoitti teille liittonsa, jonka h„n k„ski teid„n pit„„, 
nimitt„in ne kymmenen k„skysanaa; ja h„n kirjoitti ne kahteen 
kivitauluun.
14. Ja minun Herra silloin k„ski opettaa teille k„skyt ja s„„d”kset, 
ett„ te seuraisitte niit„ siin„ maassa, jota te menette ottamaan 
omaksenne.
15. Ottakaa siis itsest„nne tarkka vaari - sill„ te ette sin„ p„iv„n„, 
jona Herra puhui teille tulen keskelt„ Hoorebilla, n„hneet h„nest„ 
mink„„nlaista muotoa -
16. ettette menettele kelvottomasti ettek„ tee itsellenne jumalankuvaa, 
ette mink„„n muotoista patsasta, ette miehen tai naisen kuvaa,
17. ette maan p„„ll„ liikkuvan nelijalkaisen el„imen kuvaa, ette taivaan 
alla lent„v„n siivekk„„n linnun kuvaa,
18. ette maassa matelevaisen kuvaa ettek„ vesiss„ maan alla olevan kalan 
kuvaa;
19. ja ettet, kun nostat silm„si taivasta kohti ja katselet aurinkoa ja 
kuuta ja t„hti„, kaikkea taivaan joukkoa, anna vietell„ itse„si 
kumartamaan ja palvelemaan niit„, sill„ Herra, sinun Jumalasi, on 
jakanut ne kaikille muille kansoille koko taivaan alla.
20. Onhan Herra ottanut teid„t ja vienyt pois rautap„tsist„, Egyptist„, 
ett„ teist„ tulisi h„nen perint”kansansa, niinkuin nyt on tapahtunut.
21. Mutta Herra vihastui minuun teid„n t„htenne ja vannoi, etten min„ 
saa menn„ Jordanin yli enk„ tulla siihen hyv„„n maahan, jonka Herra, 
sinun Jumalasi, antaa sinulle perint”osaksi,
22. vaan ett„ min„ kuolen t„ss„ maassa enk„ mene Jordanin yli. Mutta te 
menette sen yli ja otatte tuon hyv„n maan omaksenne.
23. Niin varokaa, ettette unhota Herran, teid„n Jumalanne, liittoa, 
jonka h„n on tehnyt teid„n kanssanne, ettek„ tee itsellenne 
jumalankuvaa, mit„„n sen muotoista kuvaa, jota Herra, sinun Jumalasi, on 
kielt„nyt sinua tekem„st„.
24. Sill„ Herra, sinun Jumalasi, on kuluttava tuli, kiivas Jumala.
25. Kun sitten sinulle on syntynyt lapsia ja lasten lapsia ja te olette 
vanhentuneet maassa, ja jos te silloin menettelette kelvottomasti ja 
teette itsellenne jumalankuvan, mink„muotoisen kuvan hyv„ns„, ja siten 
teette sit„, mik„ on pahaa Herran, sinun Jumalasi, silmiss„, ja 
vihoitatte h„net,
26. niin min„ otan t„n„ p„iv„n„ taivaan ja maan todistajiksi teit„ 
vastaan, ett„ teid„t „kki„ h„vitet„„n siit„ maasta, johon te menette 
Jordanin yli ottamaan sen omaksenne; te ette saa kauan el„„ siell„, vaan 
teid„t tuhotaan kokonaan.
27. Ja Herra hajottaa teid„t kansojen sekaan, ja ainoastaan v„h„inen 
joukko teit„ on j„„v„ niiden pakanakansojen keskelle, joiden tyk” Herra 
teid„t kuljettaa.
28. Ja siell„ te palvelette jumalia, jotka ovat ihmisk„tten tekoa, puuta 
ja kive„, jotka eiv„t n„e eiv„tk„ kuule, eiv„t sy” eiv„tk„ hajua tunne.
29. Mutta sitten sin„ siell„ etsit Herraa, sinun Jumalaasi, ja sin„ 
l”yd„t h„net, kun kysyt h„nt„ kaikesta syd„mest„si ja kaikesta 
sielustasi.
30. Kun olet ahdistuksessa ja kaikki t„m„ kohtaa sinua aikojen lopussa, 
niin sin„ palajat Herran, sinun Jumalasi, tyk” ja kuulet h„nen „„nt„ns„.
31. Sill„ Herra, sinun Jumalasi, on laupias Jumala. H„n ei j„t„ sinua 
eik„ hukuta sinua; h„n ei unhota sinun isiesi kanssa tekem„„ns„ liittoa, 
jonka h„n on heille valalla vahvistanut.
32. Sill„ kysy menneilt„ ajoilta, jotka ovat olleet ennen sinua, alkaen 
siit„ p„iv„st„, jona Jumala loi ihmiset maan p„„lle, kysy taivaan 
„„rest„ toiseen: onko koskaan mit„„n n„in suurta tapahtunut, tai onko 
mit„„n t„llaista ikin„ kuultu?
33. Onko mik„„n kansa kuullut Jumalan „„nen puhuvan tulen keskelt„, 
niinkuin sin„ olet kuullut, ja kuitenkin j„„nyt el„m„„n?
34. Tahi onko mik„„n jumala koettanut menn„ ottamaan itsellens„ kansaa 
toisen kansan keskuudesta koettelemuksilla, tunnusteoilla ja ihmeill„, 
sodalla, v„kev„ll„ k„dell„ ja ojennetulla k„sivarrella ja suurilla, 
pelj„tt„vill„ teoilla, mink„ kaiken Herra, teid„n Jumalanne, on tehnyt 
teille Egyptiss„, sinun silmiesi edess„?
35. Sinun on annettu se n„hd„, tiet„„ksesi, ett„ Herra on Jumala, eik„ 
muuta jumalaa ole kuin h„n.
36. Taivaasta h„n antoi sinun kuulla „„nens„ opettaaksensa sinua, ja 
maan p„„ll„ h„n antoi sinun n„hd„ suuren tulensa, ja sin„ kuulit h„nen 
sanansa tulen keskelt„.
37. Koska h„n siis rakasti sinun isi„si ja valitsi heid„n j„lkel„isens„ 
itselleen ja itse suurella voimallaan vei sinut pois Egyptist„
38. karkoittaen sinun tielt„si kansoja, suurempia ja v„kev„mpi„ kuin 
sin„, ja tuoden sinut heid„n maahansa antaakseen sen sinulle 
perint”osaksi, niinkuin nyt on tapahtunut,
39. niin tied„ siis t„n„ p„iv„n„ ja paina se syd„meesi, ett„ Herra on 
Jumala ylh„„ll„ taivaassa ja alhaalla maan p„„ll„, eik„ muuta jumalaa 
ole.
40. Noudata h„nen s„„d”ksi„ns„ ja k„skyj„ns„, jotka min„ t„n„ p„iv„n„ 
sinulle annan, ett„ sin„ ja sinun lapsesi sinun j„lkeesi menestyisitte 
ja ett„ el„isit kauan siin„ maassa, jonka Herra, sinun Jumalasi, antaa 
sinulle ainiaaksi."
41. Silloin Mooses erotti kolme kaupunkia tuolta puolelta Jordanin, 
auringon nousun puolelta,
42. ett„ niihin voisi paeta tappaja, joka on tappanut toisen 
tahtomattaan ja h„nt„ ennest„„n vihaamatta; paetkoon h„n johonkin n„ist„ 
kaupungeista, niin h„n saa el„„.
43. Ne olivat: ruubenilaisille Beser er„maassa, yl„tasangolla; 
gaadilaisille Raamot Gileadissa ja manasselaisille Goolan Baasanissa.
44. T„m„ on se laki, jonka Mooses antoi israelilaisille,
45. ja n„m„ ovat ne todistukset, k„skyt ja oikeudet, jotka Mooses 
julisti israelilaisille, heid„n l„hdetty„„n Egyptist„,
46. tuolla puolella Jordanin, laaksossa, vastap„„t„ Beet-Peoria, 
Siihonin, amorilaisten kuninkaan, maassa, h„nen, joka asui Hesbonissa ja 
jonka Mooses ja israelilaiset voittivat, l„hdetty„ns„ Egyptist„.
47. Ja he ottivat omakseen h„nen maansa ja Oogin, Baasanin kuninkaan, 
maan, kahden amorilaisten kuninkaan maat, jotka ovat tuolla puolella 
Jordanin, auringon nousuun p„in,
48. alkaen Aroerista, joka on Arnonjoen rannalla, aina Sirjonin vuoreen, 
se on Hermoniin, saakka,
49. sek„ koko Aromaan, tuolla puolella Jordanin, id„n puolella, aina 
Aromaan mereen saakka, Pisgan rinteiden juurelle.

| 5Ms/5.

1. Ja Mooses kutsui kokoon kaiken Israelin ja sanoi heille: "Kuule, 
Israel, n„m„ k„skyt ja oikeudet, jotka min„ t„n„ p„iv„n„ julistan teid„n 
korvienne kuullen. Oppikaa ne ja noudattakaa niit„ tarkoin.
2. Herra, meid„n Jumalamme, teki liiton meid„n kanssamme Hoorebilla.
3. Herra ei tehnyt t„t„ liittoa meid„n isiemme kanssa, vaan meid„n 
kanssamme, jotka olemme t„ss„ t„n„ p„iv„n„, kaikkien meid„n kanssamme, 
jotka nyt el„mme.
4. Kasvoista kasvoihin Herra puhui teid„n kanssanne vuorelta, tulen 
keskelt„.
5. Min„ seisoin silloin Herran ja teid„n v„lill„nne ja ilmoitin teille 
Herran sanan, sill„ te pelk„sitte tulta ettek„ nousseet vuorelle. H„n 
sanoi:
6. 'Min„ olen Herra, sinun Jumalasi, joka vein sinut pois Egyptin 
maasta, orjuuden pes„st„.
7. Žl„ pid„ muita jumalia minun rinnallani.
8. Žl„ tee itsellesi jumalankuvaa, „l„ mit„„n kuvaa, „l„ niist„, jotka 
ovat ylh„„ll„ taivaassa, „l„ niist„, jotka ovat alhaalla maan p„„ll„, 
„l„k„ niist„, jotka ovat vesiss„ maan alla.
9. Žl„ kumarra niit„ „l„k„ palvele niit„. Sill„ min„, Herra, sinun 
Jumalasi, olen kiivas Jumala, joka kostan isien pahat teot lapsille 
kolmanteen ja nelj„nteen polveen, niille, jotka minua vihaavat;
10. mutta teen laupeuden tuhansille, jotka minua rakastavat ja pit„v„t 
minun k„skyni.
11. Žl„ turhaan lausu Herran, sinun Jumalasi, nime„, sill„ Herra ei j„t„ 
rankaisematta sit„, joka h„nen nimens„ turhaan lausuu.
12. Ota vaari lepop„iv„st„, niin ett„ sen pyhit„t, niinkuin Herra, sinun 
Jumalasi, on sinua k„skenyt.
13. Kuusi p„iv„„ tee ty”t„ ja toimita kaikki askareesi;
14. mutta seitsem„s p„iv„ on Herran, sinun Jumalasi, sapatti; silloin 
„l„ mit„„n askaretta toimita, „l„ sin„ „lk””nk„ sinun poikasi tai 
tytt„resi, sinun palvelijasi tai palvelijattaresi, sinun h„rk„si, aasisi 
tai muu juhtasi „lk””nk„ muukalaisesi, joka sinun porteissasi on, ett„ 
palvelijasi ja palvelijattaresi saisivat lev„t„ niinkuin sin„kin.
15. Ja muista, ett„ itse olit orjana Egyptin maassa ja ett„ Herra, sinun 
Jumalasi, vei sinut sielt„ pois v„kev„ll„ k„dell„ ja ojennetulla 
k„sivarrella. Sent„hden Herra, sinun Jumalasi, k„ski sinun viett„„ 
lepop„iv„n.
16. Kunnioita is„„si ja „iti„si, niinkuin Herra, sinun Jumalasi, on 
sinua k„skenyt, ett„ kauan el„isit ja menestyisit siin„ maassa, jonka 
Herra, sinun Jumalasi, sinulle antaa.
17. Žl„ tapa.
18. Žl„ tee huorin.
19. Žl„ varasta.
20. Žl„ sano v„„r„„ todistusta l„himm„isest„si.
21. Žl„ himoitse l„himm„isesi vaimoa. Žl„ halaja l„himm„isesi huonetta, 
„l„ h„nen peltoansa, „l„ h„nen palvelijaansa, palvelijatartansa, 
h„rk„„ns„, aasiansa, „l„k„ mit„„n, mik„ on l„himm„isesi omaa.'
22. N„m„ sanat Herra puhui koko teid„n seurakunnallenne vuorelta, tulen 
ja synkkien pilvien keskelt„, suurella „„nell„, eik„ siihen enemp„„ 
lis„nnyt. Ja h„n kirjoitti ne kahteen kivitauluun ja antoi ne minulle.
23. Kun te kuulitte „„nen pimeyden keskelt„, vuoren palaessa tulena, 
niin te astuitte minun luokseni, kaikki teid„n sukukuntienne p„„miehet, 
niin my”s teid„n vanhimpanne.
24. Ja te sanoitte: 'Katso, Herra, meid„n Jumalamme, on antanut meid„n 
n„hd„ kirkkautensa ja valtasuuruutensa, ja me olemme kuulleet h„nen 
„„nens„ tulen keskelt„. T„n„ p„iv„n„ me olemme n„hneet, ett„ Jumala voi 
puhua ihmisen kanssa, ja t„m„ j„„ kuitenkin henkiin.
25. Miksi on meid„n siis kuoleminen? Sill„ t„m„ suuri tuli kuluttaa 
meid„t. Jos me viel„ kuulemme Herran, meid„n Jumalamme, „„nen, niin me 
kuolemme.
26. Sill„ kuka kaikesta lihasta on koskaan niinkuin me kuullut el„v„n 
Jumalan „„nen puhuvan tulen keskelt„ ja j„„nyt henkiin?
27. Astu siis esiin ja kuule kaikki, mit„ Herra, meid„n Jumalamme, 
sanoo; ja puhu sin„ meille kaikki, mit„ Herra, meid„n Jumalamme, sinulle 
puhuu, niin me kuulemme ja teemme.'
28. Ja Herra kuuli teid„n puheenne, kun te puhuitte minulle, ja Herra 
sanoi minulle: 'Min„ olen kuullut, mit„ t„m„ kansa on puhunut sinulle. 
Kaikki, mit„ he ovat puhuneet, on oikein puhuttu.
29. Jospa heill„ olisi sellainen syd„n, ett„ he alati pelk„isiv„t minua 
ja noudattaisivat kaikkia minun k„skyj„ni, niin ett„ he ja heid„n 
lapsensa menestyisiv„t iankaikkisesti!
30. Mene siis ja sano heille: Palatkaa majoillenne.
31. Mutta j„„ sin„ t„h„n minun eteeni, niin min„ puhun sinulle kaikki ne 
k„skyt, s„„d”kset ja oikeudet, jotka sinun on opetettava heille, ett„ he 
seuraisivat niit„ siin„ maassa, jonka min„ annan heille omaksi.'
32. Niin noudattakaa siis tarkoin niit„, niinkuin Herra, teid„n 
Jumalanne, on teit„ k„skenyt; „lk„„ poiketko oikealle „lk„„k„ 
vasemmalle,
33. vaan vaeltakaa aina sit„ tiet„, jota Herra, teid„n Jumalanne, k„ski 
teid„n vaeltaa, ett„ el„isitte, menestyisitte ja elinp„iv„nne olisivat 
pitk„t siin„ maassa, jonka otatte omaksenne."

| 5Ms/6.

1. "Ja n„m„ ovat ne k„skyt, s„„d”kset ja oikeudet, jotka Herra, teid„n 
Jumalanne, on k„skenyt teille opettaa, ett„ seuraisitte niit„ siin„ 
maassa, jota te menette ottamaan omaksenne
2. - ett„ sin„ pelk„isit Herraa, sinun Jumalaasi, ja noudattaisit 
kaikkia h„nen s„„d”ksi„ns„ ja k„skyj„ns„, jotka min„ sinulle annan, sek„ 
sin„ ett„ sinun poikasi ja poikasi poika, kaikkena elinaikanasi, ja ett„ 
saisit kauan el„„.
3. Niin kuule siis, Israel, ja noudata tarkoin niit„, ett„, niinkuin 
Herra, sinun isiesi Jumala, on sinulle luvannut, menestyisit ja te 
lis„„ntyisitte suuresti siin„ maassa, joka vuotaa maitoa ja mett„.
4. Kuule, Israel! Herra, meid„n Jumalamme, Herra on yksi.
5. Ja rakasta Herraa, sinun Jumalaasi, kaikesta syd„mest„si ja kaikesta 
sielustasi ja kaikesta voimastasi.
6. N„m„ sanat, jotka min„ t„n„ p„iv„n„ sinulle annan, painukoot 
syd„meesi.
7. Ja teroita niit„ lastesi mieleen ja puhu niist„ kotona istuessasi ja 
tiet„ k„ydess„si, maata pannessasi ja yl”s noustessasi.
8. Ja sido ne merkiksi k„teesi, ja ne olkoot muistolauseena sinun 
otsallasi.
9. Ja kirjoita ne talosi pihtipieliin ja portteihisi.
10. Kun Herra, sinun Jumalasi, on vienyt sinut siihen maahan, jonka h„n 
isillesi, Aabrahamille, Iisakille ja Jaakobille, vannotulla valalla on 
luvannut antaa sinulle - suuret ja kauniit kaupungit, joita sin„ et ole 
rakentanut,
11. ja talot, t„ynn„ kaikkea hyv„„, joita sin„ et ole t„ytt„nyt, ja 
kallioon hakatut vesis„ili”t, joita sin„ et ole hakannut, viinitarhat ja 
”ljypuut, joita sin„ et ole istuttanut - ja kun sin„ olet sy”nyt ja olet 
ravittu,
12. niin varo, ettet unhota Herraa, joka vei sinut pois Egyptin maasta, 
orjuuden pes„st„.
13. Pelk„„ Herraa, sinun Jumalaasi, ja palvele h„nt„ ja vanno h„nen 
nimeens„.
14. Žlk„„ kulkeko muiden jumalien per„ss„, niiden kansain jumalien, 
jotka asuvat teid„n ymp„rill„nne -
15. sill„ Herra, sinun Jumalasi, on kiivas Jumala sinun keskell„si - 
ettei Herran, sinun Jumalasi, viha syttyisi sinua vastaan ja h„n 
h„vitt„isi sinua maasta.
16. Žlk„„ kiusatko Herraa, teid„n Jumalaanne, niinkuin kiusasitte h„nt„ 
Massassa,
17. vaan noudattakaa Herran, teid„n Jumalanne, k„skyj„ ja niit„ 
todistuksia ja s„„d”ksi„, jotka h„n on sinulle antanut.
18. Ja tee, mik„ on oikeata ja hyv„„ Herran silmiss„, ett„ menestyisit 
ja p„„sisit siihen hyv„„n maahan, jonka Herra valalla vannoen on 
luvannut sinun isillesi, ja ottaisit sen omaksesi
19. ja karkoittaisit tielt„si kaikki vihollisesi, niinkuin Herra on 
puhunut.
20. Kun poikasi vastaisuudessa kysyy sinulta ja sanoo: 'Mit„ merkitsev„t 
ne todistukset, s„„d”kset ja oikeudet, jotka Herra, meid„n Jumalamme, on 
teille antanut?'
21. niin vastaa pojallesi: 'Me olimme faraon orjia Egyptiss„, mutta 
v„kev„ll„ k„dell„ Herra vei meid„t pois Egyptist„.
22. Ja Herra teki suuria ja tuhoisia tunnustekoja ja ihmeit„ Egyptiss„ 
faraolle ja kaikelle h„nen hoviv„ellens„ meid„n silmiemme edess„,
23. mutta meid„t h„n vei sielt„ pois ja johdatti meid„t siihen maahan, 
jonka h„n valalla vannoen oli luvannut meid„n isillemme, ja antoi sen 
meille.
24. Ja Herra k„ski meid„n pit„„ kaikki n„m„ s„„d”kset ja pelj„t„ Herraa, 
meid„n Jumalaamme, ett„ me aina menestyisimme ja h„n pit„isi meit„ 
elossa, niinkuin t„h„n p„iv„„n saakka on tapahtunut.
25. Ja se on koituva meille vanhurskaudeksi, ett„ tarkoin noudatamme 
kaikkia n„it„ k„skyj„ Herran, meid„n Jumalamme, edess„, niinkuin h„n on 
meit„ k„skenyt.'"

| 5Ms/7.

1. "Kun Herra, sinun Jumalasi, vie sinut siihen maahan, jota menet 
ottamaan omaksesi, ja kun h„n sinun tielt„si karkoittaa suuret kansat, 
heettil„iset, girgasilaiset, amorilaiset, kanaanilaiset, perissil„iset, 
hivvil„iset ja jebusilaiset, nuo seitsem„n kansaa, jotka ovat sinua 
suuremmat ja v„kev„mm„t,
2. ja kun Herra, sinun Jumalasi, antaa ne sinulle alttiiksi ja sin„ 
voitat ne, niin vihi heid„t tuhon omiksi; „l„ tee liittoa heid„n 
kanssansa „l„k„ osoita heille armoa.
3. Žl„ lankoudu heid„n kanssansa; „l„ anna tytt„ri„si heid„n pojillensa 
„l„k„ ota heid„n tytt„ri„ns„ pojillesi vaimoiksi.
4. Sill„ he viettelev„t sinun poikasi luopumaan minusta ja palvelemaan 
muita jumalia; ja silloin Herran viha syttyy teit„ kohtaan, ja h„n 
h„vitt„„ sinut nopeasti.
5. Vaan tehk„„ heille n„in: kukistakaa heid„n alttarinsa, murskatkaa 
heid„n patsaansa, hakatkaa maahan heid„n asera-karsikkonsa ja polttakaa 
tulessa heid„n jumalankuvansa.
6. Sill„ sin„ olet Herralle, Jumalallesi, pyhitetty kansa; Herra, sinun 
Jumalasi, on valinnut sinut omaisuuskansakseen ennen kaikkia muita 
kansoja, mit„ maan p„„ll„ on.
7. Ei Herra sent„hden ole mielistynyt teihin ja valinnut teit„, ett„ 
olisitte lukuisammat kaikkia muita kansoja, sill„ teh„n olette kaikkia 
muita kansoja v„h„lukuisemmat,
8. vaan sen t„hden, ett„ Herra rakasti teit„ ja tahtoi pit„„ valan, 
jonka h„n oli vannonut teid„n isillenne; niin Herra vei teid„t pois 
v„kev„ll„ k„dell„ ja vapahti sinut orjuuden pes„st„, faraon, Egyptin 
kuninkaan, k„sist„.
9. Ja tied„ siis, ett„ Herra, sinun Jumalasi, on Jumala, uskollinen 
Jumala, joka pit„„ liiton ja on laupias tuhansiin polviin asti niille, 
jotka h„nt„ rakastavat ja pit„v„t h„nen k„skyns„,
10. mutta kostaa sille, joka h„nt„ vihaa, ja hukuttaa h„net. H„n ei 
vitkastele, vaan kostaa sille, joka h„nt„ vihaa.
11. Noudata siis niit„ k„skyj„, s„„d”ksi„ ja oikeuksia, jotka min„ t„n„ 
p„iv„n„ sinulle annan, ja pid„ ne.
12. Jos te tottelette n„it„ s„„d”ksi„, noudatatte ja seuraatte niit„, 
niin Herra, sinun Jumalasi, pit„„ liittonsa ja on laupias sinulle, 
niinkuin h„n valalla vannoen on sinun isillesi luvannut.
13. Ja h„n rakastaa sinua, siunaa sinua ja antaa sinun lis„„nty„; h„n 
siunaa sinun kohtusi hedelm„n ja maasi hedelm„n, siunaa sinun viljasi, 
viinisi ja ”ljysi, sinun raavaittesi vasikat ja lampaittesi karitsat 
siin„ maassa, jonka h„n isillesi vannotulla valalla on luvannut antaa 
sinulle.
14. Siunattu olet sin„ oleva yli kaikkien muitten kansojen. Hedelm„t”nt„ 
miest„ tai naista ei ole sinun keskuudessasi oleva, ei my”sk„„n sinun 
karjassasi yht„„n hedelm„t”nt„.
15. Ja Herra on poistava sinusta kaikki sairaudet; ei ainoatakaan 
Egyptin kovista taudeista, jotka sin„ tunnet, h„n ole paneva sinun 
k„rsitt„v„ksesi, vaan h„n antaa niiden tulla kaikkiin niihin, jotka 
sinua vihaavat.
16. Tuhoa kaikki kansat, jotka Herra, sinun Jumalasi, antaa sinulle; „l„ 
heit„ s„„li. Žl„ my”sk„„n palvele heid„n jumaliansa, sill„ se tulee 
sinulle paulaksi.
17. Vaikka ajatteletkin syd„mess„si: 'N„m„ kansat ovat minua suuremmat, 
kuinka min„ voisin ne karkoittaa?'
18. niin „l„ kuitenkaan pelk„„ niit„; muista, mit„ Herra, sinun 
Jumalasi, teki faraolle ja kaikille egyptil„isille,
19. niit„ suuria koettelemuksia, jotka sin„ n„it omin silmin, ja niit„ 
tunnustekoja ja ihmeit„ ja sit„ v„kev„t„ k„tt„ ja ojennettua k„sivartta, 
joilla Herra, sinun Jumalasi, vei sinut pois. Samoin on Herra, sinun 
Jumalasi, tekev„ kaikille niille kansoille, joita sin„ pelk„„t.
20. Niin, Herra, sinun Jumalasi, l„hett„„ heid„n kimppuunsa herhil„isi„, 
kunnes ne, jotka ovat j„ljell„ ja ovat sinulta piiloutuneet, ovat 
h„vitetyt.
21. Žl„ heit„ s„ik„hdy, sill„ Herra, sinun Jumalasi, on sinun 
keskell„si, suuri ja pelj„tt„v„ Jumala.
22. Ja Herra, sinun Jumalasi, karkoittaa n„m„ kansat sinun tielt„si 
v„hitellen. Žl„ lopeta heit„ yht„kki„, etteiv„t mets„n pedot lis„„ntyisi 
sinun vahingoksesi.
23. Herra, sinun Jumalasi, antaa heid„t sinulle alttiiksi ja saattaa 
heid„t suureen h„mminkiin, kunnes he tuhoutuvat,
24. ja h„n antaa heid„n kuninkaansa sinun k„siisi, ja sin„ h„vit„t 
heid„n nimens„ taivaan alta. Ei kukaan kest„ sinun edess„si, vaan sin„ 
tuhoat heid„t.
25. Heid„n jumaliensa kuvat polttakaa tulessa. Žl„ himoitse hopeata ja 
kultaa, joka niiss„ on, „l„k„ ota siit„ itsellesi mit„„n, ettet joutuisi 
sen paulaan, sill„ se on Herralle, sinun Jumalallesi, kauhistus.
26. Žl„k„ vie sit„ kauhistusta taloosi, ettet sin„kin samoin kuin se 
joutuisi vihitt„v„ksi tuhon omaksi. Katso se inhottavaksi ja 
kauhistavaksi, sill„ se on vihitty tuhon omaksi."

| 5Ms/8.

1. "Pit„k„„ tarkoin kaikki k„skyt, jotka min„ t„n„ p„iv„n„ sinulle 
annan, ett„ el„isitte ja lis„„ntyisitte ja p„„sisitte ottamaan omaksenne 
sen maan, jonka Herra valalla vannoen on luvannut teid„n isillenne.
2. Ja muista kaikki, mit„ on tapahtunut sill„ tiell„, jota Herra, sinun 
Jumalasi, n„in„ nelj„n„kymmenen„ vuotena on sinua kuljettanut er„maassa 
n”yryytt„„ksens„ sinua ja koetellaksensa sinua ja tiet„„ksens„, mit„ 
sinun syd„mess„si on: tahdotko noudattaa h„nen k„skyj„ns„ vai etk”.
3. H„n n”yryytti sinua ja antoi sinun n„hd„ n„lk„„, ja h„n antoi sinulle 
mannaa sy”d„, jota et ennen tuntenut ja jota eiv„t is„sik„„n tunteneet, 
opettaaksensa sinut ymm„rt„m„„n, ett„ ihminen ei el„ ainoastaan 
leiv„st„, vaan ett„ h„n el„„ jokaisesta sanasta, joka Herran suusta 
l„htee.
4. Sinun vaatteesi eiv„t kuluneet ylt„si, eiv„tk„ sinun jalkasi 
ajettuneet n„in„ nelj„n„kymmenen„ vuotena.
5. Tied„ siis syd„mess„si, ett„ Herra, sinun Jumalasi, kasvattaa sinua, 
niinkuin is„ kasvattaa poikaansa.
6. Ja noudata Herran, sinun Jumalasi, k„skyj„, vaella h„nen teit„ns„ ja 
pelk„„ h„nt„.
7. Sill„ Herra, sinun Jumalasi, vie sinut hyv„„n maahan, laaksoissa ja 
vuorilla vuotavien purojen, l„hteiden ja syvien vesien maahan,
8. nisun ja ohran, viinik”ynn”ksen, viikunapuun ja granaattiomenapuun 
maahan, jalostetun ”ljypuun ja hunajan maahan,
9. maahan, jossa sinun ei tarvitse puutteessa leip„„si sy”d„ eik„ mit„„n 
puutetta n„hd„, maahan, jonka kivet ovat rautaa ja jonka vuorista voit 
louhia vaskea.
10. Kun sin„ sy”t ja tulet ravituksi, niin ylist„ Herraa, sinun 
Jumalaasi, siit„ hyv„st„ maasta, jonka h„n on antanut sinulle.
11. Varo, ettet unhota Herraa, sinun Jumalaasi, ja muista noudattaa 
h„nen k„skyj„ns„, oikeuksiansa ja s„„d”ksi„ns„, jotka min„ t„n„ p„iv„n„ 
sinulle annan.
12. Kun sin„ sy”t ja tulet ravituksi, kun rakennat kauniita taloja ja 
asut niiss„,
13. kun karjasi ja lampaasi lis„„ntyv„t ja kun hopeasi ja kultasi 
lis„„ntyy ja kaikki, mit„ sinulla on, lis„„ntyy,
14. niin „lk””n syd„mesi ylpistyk”, „l„k„ unhota Herraa, sinun 
Jumalaasi, joka vei sinut pois Egyptin maasta, orjuuden pes„st„,
15. kuljetti sinua suuressa ja hirmuisessa, myrkyllisten k„„rmeiden ja 
skorpionien ja kuivien, vedett”mien maiden er„maassa, vuodatti sinulle 
vett„ kovasta kalliosta
16. ja antoi er„maassa sinulle mannaa sy”d„, jota sinun is„si eiv„t 
tunteneet - n”yryytt„„ksens„ ja koetellaksensa sinua ja lopuksi sinulle 
hyv„„ tehd„ksens„.
17. Žl„ ajattele syd„mess„si: 'Oma voimani ja oman k„teni v„kevyys on 
hankkinut minulle t„m„n rikkauden',
18. vaan muista, ett„ Herra, sinun Jumalasi, antaa sinulle voiman 
hankkia rikkautta pit„„kseen liittonsa, jonka h„n valalla vannoen teki 
sinun isiesi kanssa, niinkuin t„h„n p„iv„„n saakka on tapahtunut.
19. Mutta jos sin„ unhotat Herran, sinun Jumalasi, ja seuraat muita 
jumalia, palvelet niit„ ja kumarrat niit„, niin min„ vakuutan teille 
t„n„ p„iv„n„, ett„ te per„ti hukutte.
20. Niinkuin ne kansat, jotka Herra hukuttaa teid„n tielt„nne, niin 
tekin hukutte, kun ette kuulleet Herraa, teid„n Jumalaanne."

| 5Ms/9.

1. "Kuule, Israel! Sin„ menet nyt Jordanin yli laskeaksesi valtasi alle 
kansoja, jotka ovat sinua suuremmat ja v„kev„mm„t, ja suuria, taivaan 
tasalle varustettuja kaupunkeja,
2. anakilaisten suuren ja kookkaan kansan, jonka sin„ tunnet ja josta 
olet kuullut sanottavan: 'Kuka kest„„ anakilaisten edess„?'
3. Niin tied„ nyt, ett„ Herra, sinun Jumalasi, k„y sinun edell„si 
niinkuin kuluttava tuli; h„n h„vitt„„ heid„t ja n”yryytt„„ heid„t sinun 
edess„si, ja sin„ karkoitat heid„t ja hukutat heid„t nopeasti, niinkuin 
Herra on sinulle puhunut.
4. Kun Herra, sinun Jumalasi, ty”nt„„ heid„t sinun tielt„si, niin „l„ 
ajattele syd„mess„si n„in: 'Minun vanhurskauteni t„hden Herra on tuonut 
minut ottamaan t„m„n maan omakseni'. Sill„ n„iden kansojen 
jumalattomuuden t„hden Herra karkoittaa heid„t sinun tielt„si.
5. Et sin„ vanhurskautesi ja oikeamielisyytesi t„hden p„„se ottamaan 
heid„n maatansa omaksesi, vaan n„iden kansojen jumalattomuuden t„hden 
Herra, sinun Jumalasi, karkoittaa heid„t sinun tielt„si ja 
t„ytt„„ksens„, mit„ Herra valalla vannoen on luvannut sinun isillesi, 
Aabrahamille, Iisakille ja Jaakobille.
6. Tied„ siis, ettei Herra, sinun Jumalasi, sinun vanhurskautesi t„hden 
anna sinulle t„t„ hyv„„ maata omaksesi; sill„ sin„ olet niskurikansa.
7. Muista „l„k„ unhota, kuinka sin„ er„maassa vihoitit Herran, sinun 
Jumalasi. Siit„ p„iv„st„ alkaen, jona sin„ l„hdit Egyptin maasta, aina 
siihen saakka, kun te tulitte t„h„n paikkaan, te olette niskoitelleet 
Herraa vastaan.
8. My”skin Hoorebilla te vihoititte Herran, ja Herra vihastui teihin, 
niin ett„ h„n aikoi tuhota teid„t.
9. Kun min„ olin noussut vuorelle vastaanottamaan kivitaulut, sen liiton 
taulut, jonka Herra oli tehnyt teid„n kanssanne, olin min„ vuorella 
nelj„kymment„ p„iv„„ ja nelj„kymment„ y”t„ sy”m„tt„ ja juomatta.
10. Ja Herra antoi minulle ne kaksi kivitaulua, joihin oli kirjoitettu 
Jumalan sormella, ja niiss„ oli kaikki ne sanat, jotka Herra oli puhunut 
teille vuorelta, tulen keskelt„, silloin kun seurakunta oli koolla.
11. Ja niiden nelj„nkymmenen p„iv„n ja nelj„nkymmenen y”n kuluttua Herra 
antoi minulle ne kaksi kivitaulua, liitontaulut.
12. Ja Herra sanoi minulle: 'Nouse ja astu nopeasti t„„lt„ alas, sill„ 
sinun kansasi, jonka sin„ veit pois Egyptist„, on turmion tehnyt. Pian 
he poikkesivat silt„ tielt„, jota min„ k„skin heid„n vaeltaa; he tekiv„t 
itselleen valetun kuvan.'
13. Ja Herra puhui minulle sanoen: 'Min„ olen n„hnyt, ett„ t„m„ kansa on 
niskurikansa.
14. Anna minun olla, min„ tuhoan heid„t ja pyyhin pois heid„n nimens„ 
taivaan alta. Mutta sinusta min„ teen v„kev„mm„n ja lukuisamman kansan, 
kuin se on.'
15. Silloin min„ k„„nnyin ja astuin alas vuorelta, vuoren palaessa 
tulena; ja minulla oli k„siss„ni ne kaksi liitontaulua.
16. Ja niin min„ n„in, ett„ te olitte rikkoneet Herraa, teid„n 
Jumalaanne, vastaan: olitte tehneet itsellenne valetun vasikankuvan, 
pian poikenneet silt„ tielt„, jota Herra oli k„skenyt teid„n vaeltaa.
17. Silloin min„ tartuin molempiin tauluihin ja heitin ne k„sist„ni ja 
murskasin ne teid„n silmienne edess„.
18. Ja min„ heitt„ydyin Herran eteen ja olin, niinkuin edellisell„kin 
kerralla, nelj„kymment„ p„iv„„ ja nelj„kymment„ y”t„ sy”m„tt„ ja 
juomatta, kaiken sen synnin t„hden, jota te olitte tehneet, kun teitte 
sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, ja vihoititte h„net.
19. Sill„ min„ pelk„sin sit„ vihaa ja kiivautta teit„ vastaan, joka oli 
vallannut Herran, niin ett„ h„n aikoi tuhota teid„t. Ja Herra kuuli 
minua viel„ sill„kin kertaa.
20. My”skin Aaroniin Herra vihastui niin suuresti, ett„ h„n aikoi tuhota 
h„net, ja min„ rukoilin silloin my”skin Aaronin puolesta.
21. Sitten min„ otin teid„n tekem„nne syntikuvatuksen, vasikan, ja 
poltin sen tulessa, l”in sen palasiksi ja rouhensin sen hienoksi, aivan 
kuin tuhaksi, ja sen tuhan min„ heitin puroon, joka juoksi vuorelta.
22. Tabeerassa, Massassa ja Kibrot-Hattaavassa te viel„ vihoititte 
Herran.
23. Ja kun Herra tahtoi l„hett„„ teid„t Kaades-Barneasta ja sanoi: 
'Menk„„ ja ottakaa omaksenne se maa, jonka min„ teille annan', niin te 
niskoittelitte Herran, teid„n Jumalanne, k„sky„ vastaan ettek„ uskoneet 
h„neen ettek„ kuulleet h„nen „„nt„ns„.
24. Te olette niskoitelleet Herraa, teid„n Jumalaanne, vastaan aina 
siit„ p„iv„st„ alkaen, jona min„ opin teid„t tuntemaan.
25. Silloin min„ heitt„ydyin Herran eteen ja olin siin„ nelj„kymment„ 
p„iv„„ ja nelj„kymment„ y”t„; sill„ Herra oli sanonut aikovansa tuhota 
teid„t.
26. Ja min„ rukoilin Herraa ja sanoin: Herra, Herra, „l„ tuhoa kansaasi 
ja perint”osaasi, jonka sin„ suuruudessasi vapahdit ja jonka sin„ veit 
pois Egyptist„ v„kev„ll„ k„dell„.
27. Muista palvelijoitasi Aabrahamia, Iisakia ja Jaakobia, „l„ katso 
t„m„n kansan uppiniskaisuutta, jumalattomuutta ja synti„,
28. ettei sanottaisi siin„ maassa, josta sin„ veit meid„t pois: 'Koska 
Herra ei kyennyt viem„„n heit„ siihen maahan, jonka h„n oli heille 
luvannut, ja koska h„n vihasi heit„, vei h„n heid„t t„„lt„ pois 
surmatakseen heid„t er„maassa'.
29. Ovathan he sinun kansasi ja perint”osasi, jonka sin„ veit sielt„ 
pois suurella voimallasi ja ojennetulla k„sivarrellasi."

| 5Ms/10.

1. "Silloin Herra sanoi minulle: 'Veist„ itsellesi kaksi kivitaulua, 
entisten kaltaista, ja nouse vuorelle minun tyk”ni; tee my”s itsellesi 
puusta arkki.
2. Min„ kirjoitan niihin tauluihin ne sanat, jotka olivat entisiss„ 
tauluissa, niiss„, jotka sin„ murskasit; pane ne arkkiin.'
3. Niin min„ tein arkin akasiapuusta ja veistin kaksi kivitaulua, 
entisten kaltaista. Ja min„ nousin vuorelle, k„dess„ni ne kaksi taulua.
4. Ja h„n kirjoitti tauluihin saman, mink„ edellisell„ kerralla, ne 
kymmenen sanaa, jotka Herra oli puhunut teille vuorelta, tulen keskelt„, 
seurakunnan kokousp„iv„n„. Ja Herra antoi ne minulle.
5. Sitten min„ k„„nnyin ja astuin alas vuorelta ja panin taulut 
tekem„„ni arkkiin, niinkuin Herra oli minua k„skenyt, ja siin„ ne ovat.
6. Ja israelilaiset l„htiv„t liikkeelle Bene-Jaakanin kaivoilta ja 
vaelsivat Mooseraan. Siell„ kuoli Aaron, ja h„net haudattiin sinne; ja 
h„nen poikansa Eleasar tuli papiksi h„nen sijaansa.
7. Sielt„ he l„htiv„t liikkeelle Gudgodaan, ja Gudgodasta Jotbataan, 
seutuun, jossa on vesipuroja.
8. Siihen aikaan Herra erotti Leevin sukukunnan kantamaan Herran 
liitonarkkia, seisomaan Herran edess„, palvelemaan h„nt„ ja siunaamaan 
h„nen nimeens„, niinkuin t„h„n p„iv„„n saakka on tapahtunut.
9. Sent„hden Leevi ei saanut osuutta eik„ perint”osaa veljiens„ 
rinnalla, sill„ Herra on h„nen perint”osansa, niinkuin Herra, sinun 
Jumalasi, on h„nelle puhunut.
10. Ja min„ viivyin vuorella, niinkuin edellisell„kin kerralla, 
nelj„kymment„ p„iv„„ ja nelj„kymment„ y”t„; ja Herra kuuli minua viel„ 
sill„kin kertaa, sill„ Herra ei tahtonut tuhota sinua.
11. Ja Herra sanoi minulle: 'Nouse ja l„hde, kulje kansan edell„, ett„ 
he menev„t ja ottavat omakseen maan, jonka min„ heid„n isillens„ 
vannotulla valalla olen luvannut antaa heille'.
12. Ja nyt, Israel, mit„ Herra, sinun Jumalasi, sinulta muuta vaatii, 
kuin ett„ pelk„„t Herraa, sinun Jumalaasi, ett„ aina vaellat h„nen 
teit„ns„ ja rakastat h„nt„, ja ett„ palvelet Herraa, sinun Jumalaasi, 
kaikesta syd„mest„si ja kaikesta sielustasi,
13. noudattaen Herran k„skyj„ ja s„„d”ksi„, jotka min„ sinulle t„n„ 
p„iv„n„ annan, ett„ menestyisit.
14. Katso, taivaat ja taivasten taivaat, maa ja kaikki, mit„ siin„ on, 
ovat Herran, sinun Jumalasi.
15. Mutta ainoastaan sinun isiisi Herra mielistyi ja rakasti heit„; ja 
h„n valitsi omikseen heid„n j„lkel„isens„, h„n valitsi teid„t kaikista 
kansoista, niinkuin yh„ viel„ on.
16. Ymp„rileikatkaa sent„hden syd„menne „lk„„k„ olko en„„ niskureita.
17. Sill„ Herra, teid„n Jumalanne, on jumalain Jumala ja herrain Herra, 
suuri, voimallinen ja pelj„tt„v„ Jumala, joka ei katso henkil””n eik„ 
ota lahjusta,
18. joka hankkii orvolle ja leskelle oikeuden ja joka rakastaa 
muukalaista ja antaa h„nelle ruuan ja vaatteen.
19. Sent„hden rakastakaa muukalaista, sill„ te olette itse olleet 
muukalaisina Egyptin maassa.
20. Herraa, sinun Jumalaasi, pelk„„, h„nt„ palvele, h„ness„ riipu kiinni 
ja vanno h„nen nimeens„.
21. H„n on sinun ylistyksesi, ja h„n on sinun Jumalasi, joka on tehnyt 
sinulle ne suuret ja pelj„tt„v„t teot, jotka sinun silm„si ovat n„hneet.
22. Seitsem„nkymment„ henke„ oli sinun isiesi joukkoa, kun he meniv„t 
Egyptiin, mutta nyt Herra, sinun Jumalasi, on tehnyt sinun lukusi 
paljoksi niinkuin taivaan t„hdet."

| 5Ms/11.

1. "Rakasta siis Herraa, sinun Jumalaasi, ja noudata alati h„nen 
m„„r„yksi„ns„, s„„d”ksi„ns„, oikeuksiansa ja k„skyj„ns„.
2. Ja huomatkaa t„n„ p„iv„n„, etten min„ nyt puhu teid„n lapsillenne, 
jotka eiv„t ole kokeneet eiv„tk„ n„hneet Herran, teid„n Jumalanne, 
kuritusta, h„nen suuruuttansa, v„kev„„ k„tt„ns„ ja ojennettua 
k„sivarttansa,
3. eiv„t h„nen tunnustekojaan ja t”it„„n, jotka h„n teki Egyptiss„ 
faraolle, Egyptin kuninkaalle, ja koko h„nen maalleen,
4. eiv„tk„, mit„ h„n teki egyptil„isten sotajoukolle, heid„n 
hevosillensa ja vaunuillensa, joiden p„„lle h„n vy”rytti Kaislameren 
vedet, kun he ajoivat teit„ takaa, ja jotka Herra hukutti, niin ettei 
heit„ en„„ ole,
5. eiv„tk„, mit„ h„n teki teille er„maassa, aina siihen saakka, kunnes 
te tulitte t„h„n paikkaan,
6. eiv„tk„, mit„ h„n teki Daatanille ja Abiramille, Eliabin, Ruubenin 
pojan, pojille, kun maa avasi kitansa ja koko Israelin keskelt„ nielaisi 
heid„t ja heid„n perheens„ ja majansa ja kaiken, mit„ heill„ oli 
mukanansa;
7. vaan min„ puhun teille, jotka olette omin silmin n„hneet kaikki 
Herran suuret teot, jotka h„n on tehnyt.
8. Niin pit„k„„ kaikki k„skyt, jotka min„ t„n„ p„iv„n„ teille annan, 
ett„ te tulisitte voimakkaiksi, menisitte ja ottaisitte omaksenne sen 
maan, jota nyt menette omaksenne ottamaan,
9. ja ett„ te kauan el„isitte siin„ maassa, jonka Herra teid„n isillenne 
vannotulla valalla on luvannut antaa heille ja heid„n j„lkel„isillens„, 
maan, joka vuotaa maitoa ja mett„.
10. Sill„ se maa, jota sin„ menet omaksesi ottamaan, ei ole niinkuin 
Egyptin maa, josta te olette l„hteneet ja jota sin„, siemenesi siihen 
kylvetty„si, jalalla polkien kastelit niinkuin vihannestarhaa.
11. Vaan se maa, jota te menette omaksenne ottamaan, on maa, jossa on 
vuoria ja laaksoja ja joka juo vett„ taivaan sateesta,
12. maa, josta Herra, sinun Jumalasi, pit„„ huolen ja jota Herran, sinun 
Jumalasi, silm„t aina katsovat, vuoden alusta sen loppuun saakka.
13. Ja jos nyt tottelette minun k„skyj„ni, jotka min„ t„n„ p„iv„n„ 
teille annan, niin ett„ rakastatte Herraa, teid„n Jumalaanne, ja 
palvelette h„nt„ kaikesta syd„mest„nne ja kaikesta sielustanne,
14. niin min„ annan teid„n maallenne sateen ajallansa, syyssateen ja 
kev„tsateen, ja sin„ saat korjata viljasi ja viinisi ja ”ljysi.
15. Ja min„ annan sinun karjallesi ruohoa kedoillasi; ja sin„ sy”t ja 
tulet ravituksi.
16. Varokaa, ettei teid„n syd„menne antaudu vietelt„v„ksi, niin ett„ 
poikkeatte pois ja palvelette muita jumalia ja niit„ kumarratte;
17. muutoin Herran viha syttyy teit„ kohtaan, ja h„n sulkee taivaan, 
niin ettei tule sadetta eik„ maa anna satoansa, ja te h„vi„tte pian 
siit„ hyv„st„ maasta, jonka Herra teille antaa.
18. Painakaa siis n„m„ minun sanani syd„meenne ja mieleenne ja sitokaa 
ne merkiksi k„teenne, ja ne olkoot muistolauseena otsallanne;
19. ja opettakaa ne lapsillenne, niin ett„ puhut niist„ kotona 
istuessasi ja tiet„ k„ydess„si, maata pannessasi ja yl”s noustessasi.
20. Ja kirjoita ne talosi pihtipieliin ja portteihisi,
21. ett„ te ja teid„n lapsenne kauan el„isitte siin„ maassa, jonka Herra 
teid„n isillenne vannotulla valalla lupasi antaa heille, niin kauan kuin 
taivas maan yli kaareutuu.
22. Sill„ jos te pid„tte kaikki n„m„ k„skyt, jotka min„ teille annan, ja 
seuraatte niit„, niin ett„ rakastatte Herraa, teid„n Jumalaanne, ja aina 
vaellatte h„nen teit„ns„ ja riiputte h„ness„ kiinni,
23. niin Herra karkoittaa kaikki n„m„ kansat teid„n tielt„nne, ja te 
laskette valtanne alle kansoja, jotka ovat teit„ suuremmat ja 
v„kev„mm„t.
24. Mihin paikkaan te jalkanne astutte, se on oleva teid„n. Er„maasta ja 
Libanonista, virrasta, Eufrat-virrasta, aina L„nsimereen saakka on 
teid„n alueenne ulottuva.
25. Ei kukaan kest„ teid„n edess„nne. Kauhuun ja pelj„stykseen teid„n 
edess„nne on Herra saattava koko sen maan, johon te astutte, niinkuin 
h„n on teille puhunut.
26. Katso, min„ asetan t„n„ p„iv„n„ teid„n eteenne siunauksen ja 
kirouksen:
27. siunauksen, jos te tottelette Herran, teid„n Jumalanne, k„skyj„, 
jotka min„ t„n„ p„iv„n„ teille annan,
28. mutta kirouksen, jos te ette tottele Herran, teid„n Jumalanne, 
k„skyj„, vaan poikkeatte silt„ tielt„, jota min„ t„n„ p„iv„n„ k„sken 
teid„n vaeltaa, ja seuraatte muita jumalia, joita te ette tunne.
29. Ja kun Herra, sinun Jumalasi, on vienyt sinut siihen maahan, jota 
sin„ nyt menet omaksesi ottamaan, niin tee Garissimin vuoresta 
siunauksen paikka ja Eebalin vuoresta kirouksen paikka."
30. Ne ovat toisella puolella Jordanin, l„nteen p„in auringonlaskun 
tiest„, kanaanilaisten maassa, niiden, jotka asuvat Aromaassa, 
vastap„„t„ Gilgalia, Mooren tammiston luona.
31. "Sill„ te kuljette Jordanin yli ja menette ottamaan omaksenne sen 
maan, jonka Herra, teid„n Jumalanne, teille antaa. Kun sitten olette 
ottaneet sen omaksenne ja asettuneet siihen,
32. niin noudattakaa tarkoin kaikkia niit„ k„skyj„ ja oikeuksia, jotka 
min„ t„n„ p„iv„n„ teille annan."

| 5Ms/12.

1. "N„m„ ovat ne k„skyt ja oikeudet, joita teid„n on tarkoin 
noudatettava siin„ maassa, jonka Herra, sinun isiesi Jumala, sinulle 
antaa, ett„ ottaisit sen omaksesi - noudatettava niin kauan kuin el„tte 
maan p„„ll„.
2. H„vitt„k„„ perin pohjin kaikki ne paikat, miss„ karkoittamanne kansat 
ovat jumaliansa palvelleet, korkeilla vuorilla, kukkuloilla tai 
viheri„in puiden alla.
3. Kukistakaa heid„n alttarinsa, murskatkaa heid„n patsaansa, polttakaa 
tulessa heid„n asera-karsikkonsa ja hakatkaa maahan heid„n jumaliensa 
kuvat, ja h„vitt„k„„ heid„n nimens„ niist„ paikoista.
4. Palvellessanne Herraa, teid„n Jumalaanne, „lk„„ tehk” niinkuin he,
5. vaan se paikka, jonka Herra, teid„n Jumalanne, valitsee teid„n 
sukukuntienne alueelta ja johon h„n asettaa nimens„ asuaksensa siell„, 
se etsik„„, ja mene sinne.
6. Ja sinne viek„„ polttouhrinne ja teurasuhrinne, kymmenyksenne, 
k„tenne anti, lupausuhrinne ja vapaaehtoiset uhrinne sek„ raavaittenne 
ja lampaittenne esikoiset.
7. Ja siell„ sy”k„„ Herran, teid„n Jumalanne, edess„, ja iloitkaa 
perheinenne kaikesta, mit„ k„tenne on hankkinut, mill„ Herra, sinun 
Jumalasi, on sinua siunannut.
8. Žlk„„ tehk”, niinkuin me t„ss„ t„n„ p„iv„n„ teemme, jokainen sit„, 
mik„ h„nen omasta mielest„„n on oikein,
9. sill„ te ette viel„ ole p„„sseet lepoon ettek„ siihen perint”maahan, 
jonka Herra, sinun Jumalasi, on sinulle antava.
10. Mutta kun olette menneet Jordanin yli ja asettuneet siihen maahan, 
jonka Herra, teid„n Jumalanne, jakaa teille perinn”ksi, ja kun h„n on 
suonut teid„n p„„st„ rauhaan kaikista vihollisistanne joka taholta, niin 
ett„ asutte turvassa,
11. silloin viek„„ siihen paikkaan, jonka Herra, teid„n Jumalanne, 
valitsee nimens„ asuinsijaksi, kaikki, mit„ min„ k„sken teid„n vied„: 
polttouhrinne ja teurasuhrinne, kymmenyksenne, k„tenne anti, niin my”s 
kaikki parhaat lupausuhrinne, jotka te lupaatte Herralle.
12. Ja iloitkaa Herran, teid„n Jumalanne, edess„, sek„ te ett„ teid„n 
poikanne ja tytt„renne, palvelijanne ja palvelijattarenne, ja 
leevil„iset, jotka asuvat teid„n porttienne sis„puolella, sill„ heill„ 
ei ole osuutta eik„ perint”osaa teid„n rinnallanne.
13. Varo, ettet uhraa polttouhrejasi miss„ mieleisess„si paikassa 
hyv„ns„.
14. Vaan siin„ paikassa, jonka Herra valitsee jonkun sinun sukukuntasi 
alueelta, siin„ uhraa polttouhrisi ja tee kaikki, mit„ min„ k„sken sinun 
tehd„.
15. Kuitenkin saat kaikkialla porttiesi sis„puolella teurastaa 
mielinm„„rin ja sy”d„ lihaa, sen mukaan kuin Herra, sinun Jumalasi, 
sinulle siunaa. Sek„ saastainen ett„ puhdas saakoon sy”d„ sit„, niinkuin 
sy”d„„n gasellia tai peuraa.
16. Vain verta „lk„„ sy”k”, vuodattakaa se maahan niinkuin vesi.
17. Sin„ et saa omien porttiesi sis„puolella sy”d„ jyviesi, viinisi ja 
”ljysi kymmenyksi„ etk„ my”sk„„n raavaittesi ja lampaittesi esikoisia 
etk„ mit„„n lupaamaasi lupausuhria tai vapaaehtoisia uhreja tai k„tesi 
antia,
18. vaan sy” niit„ Herran, sinun Jumalasi, edess„ siin„ paikassa, jonka 
Herra, sinun Jumalasi, valitsee, sek„ sin„ ett„ sinun poikasi ja 
tytt„resi, sinun palvelijasi ja palvelijattaresi ja leevil„inen, joka 
asuu sinun porttiesi sis„puolella; ja iloitse n„in Herran, sinun 
Jumalasi, edess„ kaikesta, mit„ k„tesi on hankkinut.
19. Varo, ettet j„t„ osattomaksi leevil„ist„, niin kauan kuin sin„ el„t 
maassasi.
20. Kun Herra, sinun Jumalasi, on laajentanut sinun alueesi, niinkuin 
h„n on sinulle luvannut, ja sin„ ajattelet: 'Min„ tahdon sy”d„ lihaa' - 
koska haluat sy”d„ lihaa - niin sy” lihaa mielinm„„rin.
21. Jos se paikka, jonka Herra, sinun Jumalasi, valitsee asettaakseen 
siihen nimens„, on liian kaukana sinusta, niin teurasta, niinkuin min„ 
olen sinua k„skenyt, raavaitasi ja lampaitasi, joita Herra on sinulle 
antanut, ja sy” niit„ porttiesi sis„puolella mielinm„„rin.
22. Mutta sy” niit„, niinkuin sy”d„„n gasellia ja peuraa; niinhyvin 
saastainen kuin puhdas saakoon sy”d„ niit„.
23. Ole vain luja siin„, ettet sy” verta; sill„ veri on sielu, ja sielua 
sinun ei pid„ sy”m„n lihan kanssa.
24. Žl„ sy” sit„; vuodata se maahan niinkuin vesi.
25. Žl„ sy” sit„, ett„ menestyisit, sin„ ja sinun lapsesi sinun 
j„lkeesi, kun teet, mik„ oikeata on Herran silmiss„.
26. Mutta pyh„t lahjasi, jotka sin„ tuot, sek„ lupausuhrisi, ota ja vie 
siihen paikkaan, jonka Herra on valinnut.
27. Ja uhraa polttouhrisi, sek„ liha ett„ veri, Herran, sinun Jumalasi, 
alttarilla. Teurasuhreistasi vuodatettakoon veri Herran, sinun Jumalasi, 
alttarille, mutta lihan sin„ saat sy”d„.
28. Noudata ja tottele kaikkia n„it„ sanoja, jotka min„ sinulle annan, 
ett„ menestyisit, sin„ ja sinun lapsesi sinun j„lkeesi, ikuisesti, kun 
teet sit„, mik„ on hyv„„ ja oikeata Herran, sinun Jumalasi, silmiss„.
29. Kun Herra, sinun Jumalasi, on h„vitt„nyt ne kansat, joita sin„ menet 
karkoittamaan tielt„si, ja kun olet karkoittanut heid„t ja asettunut 
heid„n maahansa,
30. niin varo, sittenkuin he ovat h„vitetyt sinun tielt„si, ettet 
kietoudu heid„n pauloihinsa, heit„ seuraamaan, ja ettet etsi heid„n 
jumaliansa ja kysy: 'Miten oli n„iden kansojen tapana palvella 
jumaliansa, ett„ min„kin tekisin niin?'
31. Žl„ tee niin Herraa, sinun Jumalaasi, kohtaan, sill„ kaikkea, mik„ 
on Herralle kauhistus ja mit„ h„n vihaa, he ovat tehneet palvellessaan 
jumaliansa: omia poikiansakin ja tytt„ri„ns„ he ovat jumalillensa 
polttaneet.
32. Kaikkea, mit„ min„ k„sken, noudattakaa tarkoin. Žlk„„ siihen mit„„n 
lis„tk” „lk„„k„ siit„ mit„„n ottako pois."

| 5Ms/13.

1. "Jos teid„n keskuuteenne ilmestyy profeetta tai unenn„kij„ ja lupaa 
sinulle jonkun tunnusteon tai ihmeen,
2. ja jos sitten todellakin tapahtuu se tunnusteko tai ihme, josta h„n 
puhui sinulle sanoen: 'L„htek„„mme seuraamaan muita jumalia, joita te 
ette tunne, ja palvelkaamme niit„',
3. niin „l„ kuuntele sen profeetan puhetta tai sit„ unenn„kij„„, sill„ 
Herra, teid„n Jumalanne, ainoastaan koettelee teit„ tiet„„ksens„, 
rakastatteko Herraa, teid„n Jumalaanne, kaikesta syd„mest„nne ja 
kaikesta sielustanne.
4. Seuratkaa Herraa, teid„n Jumalaanne, h„nt„ pelj„tk„„ ja pit„k„„ h„nen 
k„skyns„, h„nt„ kuulkaa, h„nt„ palvelkaa ja h„ness„ kiinni riippukaa.
5. Mutta se profeetta tai unenn„kij„ surmattakoon, sill„ h„n on 
julistanut luopumusta Herrasta, teid„n Jumalastanne, joka vei teid„t 
pois Egyptin maasta ja vapahti sinut orjuuden pes„st„, ja on tahtonut 
vietell„ sinut silt„ tielt„, jota Herra, sinun Jumalasi, k„ski sinun 
vaeltaa. Poista paha keskuudestasi.
6. Jos sinun veljesi, sinun „itisi poika, tai sinun poikasi tai 
tytt„resi tai vaimo, joka on syliss„si, tai yst„v„si, joka on sinulle 
kuin oma sielusi, salaa houkuttelisi sinua ja sanoisi: 'K„yk„„mme 
palvelemaan muita jumalia', joita et sin„ tunne eiv„tk„ sinun is„si 
tunteneet -
7. niiden kansojen jumalia, jotka asuvat teid„n ymp„rill„nne, l„hell„ 
sinua tai kaukana sinusta, maan „„rest„ toiseen -
8. niin „l„ noudata h„nen mielt„„n „l„k„ kuule h„nt„; „l„ s„„li „l„k„ 
armahda h„nt„ „l„k„ salaa h„nen rikostansa,
9. vaan tapa h„net: oma k„tesi kohotkoon ensimm„isen„ h„nt„ vastaan 
surmatakseen h„net, ja sitten koko kansan k„si.
10. Kivit„ h„net kuoliaaksi, sill„ h„n koetti saada sinut luopumaan 
Herrasta, sinun Jumalastasi, joka vei sinut pois Egyptin maasta, 
orjuuden pes„st„.
11. Ja koko Israel kuulkoon sen ja pelj„tk””n, ettei kukaan en„„ tekisi 
senkaltaista pahaa sinun keskuudessasi.
12. Jos sin„ kuulet sanottavan, ett„ jossakin kaupungeistasi, jotka 
Herra, sinun Jumalasi, antaa sinun asuttaviksesi,
13. sinun keskuudestasi on l„htenyt kelvottomia miehi„, jotka 
viettelev„t kaupunkinsa asukkaita sanoen: 'K„yk„„mme palvelemaan muita 
jumalia', joita te ette tunne,
14. niin tutki, tiedustele ja kysele tarkoin; ja jos on totta ja varmaa, 
ett„ sellaista kauhistusta on harjoitettu sinun keskuudessasi,
15. niin surmaa sen kaupungin asukkaat miekan ter„ll„ ja vihi tuhon 
omaksi se ja kaikki, mit„ siin„ on, ja tapa sen karjakin miekan ter„ll„.
16. Ja kokoa kaikki siit„ otettu saalis keskelle sen toria ja polta 
tulella sek„ kaupunki ett„ kaikki siit„ otettu saalis kokonaisuhrina 
Herralle, sinun Jumalallesi; ja j„„k””n se rauniokummuksi 
iankaikkisesti, „lk””nk„ sit„ koskaan en„„ rakennettako.
17. Žlk””n siit„ tuhon omaksi vihityst„ mit„„n tarttuko sinun k„siisi, 
ett„ Herra k„„ntyisi pois vihansa hehkusta, antaisi sinulle armon ja 
armahtaisi sinua ja sallisi sinun lis„„nty„, niinkuin h„n on vannonut 
sinun isillesi,
18. jos sin„ vain kuulet Herran, sinun Jumalasi „„nt„ ja pid„t kaikki 
h„nen k„skyns„, jotka min„ t„n„ p„iv„n„ sinulle annan, ja teet sit„, 
mik„ on oikein Herran, sinun Jumalasi, silmiss„."

| 5Ms/14.

1. "Te olette Herran, teid„n Jumalanne, lapsia. Žlk„„ viileskelk” 
ihoanne „lk„„k„ ajako paljaaksi p„„t„nne otsapuolelta vainajan t„hden,
2. sill„ sin„ olet Herralle, sinun Jumalallesi, pyhitetty kansa, ja 
Herra on valinnut sinut omaisuuskansakseen ennen kaikkia muita kansoja, 
mit„ maan p„„ll„ on.
3. Žl„ sy” mit„„n, mik„ on kauhistus.
4. N„m„ ovat ne nelijalkaiset el„imet, joita saatte sy”d„: raavas, 
lammas ja vuohi,
5. peura, gaselli, mets„kauris, vuorikauris, musta antilooppi, 
keih„santilooppi ja betsoari-vuohi,
6. kaikki ne nelijalkaiset el„imet, joilla on kokonansa halkinaiset, 
kaksivarpaiset sorkat ja jotka m„rehtiv„t; niit„ saatte sy”d„.
7. N„it„ „lk„„ kuitenkaan sy”k” niist„, jotka m„rehtiv„t, ja niist„, 
joilla on kokonansa halkinaiset sorkat: kamelia, j„nist„ ja tamaania, 
jotka kyll„ m„rehtiv„t, mutta joilla ei ole sorkkia: ne olkoot teille 
saastaiset;
8. sikaa, jolla kyll„ on sorkat, mutta joka ei m„rehdi: se olkoon teille 
saastainen. N„iden lihaa „lk„„ sy”k”, ja niiden raatoihin „lk„„ koskeko.
9. N„it„ te saatte sy”d„ kaikista vesiel„imist„: kaikkia, joilla on ev„t 
ja suomukset, te saatte sy”d„.
10. Mutta kaikista niist„, joilla ei ole evi„ eik„ suomuksia, „lk„„ 
sy”k” mit„„n: ne olkoot teille saastaiset.
11. Kaikkia puhtaita lintuja te saatte sy”d„.
12. Mutta n„m„ ovat linnuista ne, joita „lk„„ sy”k”: kotka, 
partakorppikotka, harmaa korppikotka,
13. haarahaukka ja suohaukkalajit,
14. kaikki kaarnelajit,
15. kamelikurki, p„„skynen, kalalokki, jalohaukkalajit,
16. huuhkaja, kissap”ll”, sarvip”ll”,
17. pelikaani, likakorppikotka, kalas„„ksi,
18. haikara, sirri„islajit, harjalintu ja y”lepakko.
19. My”skin kaikki siivelliset pikkuel„imet olkoot teille saastaiset, 
niit„ „lk””n sy”t„k”.
20. Kaikkia puhtaita siivellisi„ te saatte sy”d„.
21. Žlk„„ sy”k” mit„„n itsest„„n kuollutta. Muukalaiselle, joka sinun 
porteissasi on, sin„ saat antaa sit„ sy”t„v„ksi, tahi myy se vieraalle; 
sill„ sin„ olet Herralle, sinun Jumalallesi, pyhitetty kansa. Žl„ keit„ 
vohlaa em„ns„ maidossa.
22. Kaikesta kylv”si sadosta, joka kasvaa pellollasi, anna joka vuosi 
kymmenykset,
23. ja sy” ne Herran, sinun Jumalasi, edess„, siin„ paikassa, jonka h„n 
valitsee nimens„ asuinsijaksi: kymmenykset jyvist„si, viinist„si ja 
”ljyst„si, niin my”s raavaittesi ja lampaittesi esikoiset, ett„ oppisit 
pelk„„m„„n Herraa, sinun Jumalaasi, kaikkena elinaikanasi.
24. Mutta jos tie on sinulle liian pitk„, niin ettet voi kantaa 
kannettavaasi, koska se paikka, jonka Herra, sinun Jumalasi, on valinnut 
asettaakseen siihen nimens„, on sinulle liian kaukana, - sill„ Herra, 
sinun Jumalasi on sinua siunaava -
25. niin muuta se rahaksi, pane raha k„„r””n, ota k„teesi ja mene siihen 
paikkaan, jonka Herra, sinun Jumalasi, valitsee,
26. ja osta sill„ rahalla kaikkea, mit„ haluat, joko raavaita tai 
lampaita, viini„ tai v„kijuomaa, kaikkea, mit„ mielesi tekee, ja sy” 
siell„ Herran, sinun Jumalasi, edess„ ja iloitse, sin„ ja perheesi.
27. Žl„k„ j„t„ osattomaksi leevil„ist„, joka asuu sinun porttiesi 
sis„puolella, sill„ h„nell„ ei ole osuutta eik„ perint”osaa sinun 
rinnallasi.
28. Joka kolmas vuosi tuo kaikki kymmenykset sin„ vuonna saamastasi 
sadosta ja pane ne talteen porttiesi sis„puolelle.
29. Ja sitten tulkoon leevil„inen, jolla ei ole osuutta eik„ perint”osaa 
sinun rinnallasi, niin my”s muukalainen, orpo ja leski, jotka asuvat 
sinun porttiesi sis„puolella, ja he sy”k””t ja tulkoot ravituiksi, ett„ 
Herra, sinun Jumalasi, siunaisi sinua kaikissa k„ttesi t”iss„, joita 
teet."

| 5Ms/15.

1. "Joka seitsem„s vuosi pane toimeen vapautus.
2. Ja n„in on vapautuksesta m„„r„tty: jokainen saamamies luopukoon 
siit„, mink„ h„n on l„himm„iselleen lainannut, „lk””nk„ velkoko 
l„himm„ist„ns„ ja velje„ns„, sill„ silloin on Herran kunniaksi vapautus 
julistettu.
3. Vierasta saat velkoa, mutta luovu siit„, mit„ sinulla on saamista 
veljelt„si.
4. Tosin ei k”yh„„ sinun keskuudessasi tulisi ollakaan, sill„ Herra on 
runsaasti siunaava sinua siin„ maassa, jonka Herra, sinun Jumalasi, 
antaa sinulle perint”osaksi ja jonka saat ottaa omaksesi,
5. jos vain kuulet Herran, sinun Jumalasi, „„nt„ ja tarkoin noudatat 
kaikkia n„it„ k„skyj„, jotka min„ t„n„ p„iv„n„ sinulle annan.
6. Sill„ Herra, sinun Jumalasi, on siunaava sinua, niinkuin h„n on 
sinulle puhunut; ja sin„ lainaat monelle kansalle, mutta sinun ei 
tarvitse lainaa ottaa, ja sin„ vallitset monia kansoja, mutta he eiv„t 
vallitse sinua.
7. Jos sinun keskuudessasi on joku k”yh„, joku veljesi jossakin 
porttiesi sis„puolella siin„ maassa, jonka Herra, sinun Jumalasi, 
sinulle antaa, niin „l„ kovenna syd„nt„si „l„k„ sulje k„tt„si k”yh„lt„ 
veljelt„si,
8. vaan avaa auliisti k„tesi h„nelle ja lainaa mielell„si, mit„ h„n 
puutteessansa tarvitsee.
9. Varo, ettei syd„mess„si synny t„m„ paha ajatus: 'Seitsem„s vuosi, 
vapautusvuosi, on l„hell„', ja ettet sen t„hden katso karsaasti k”yh„„ 
velje„si etk„ anna h„nelle mit„„n. Jos h„n silloin huutaa sinun t„htesi 
Herran puoleen, niin sin„ joudut syyhyn.
10. Anna mielell„si h„nelle, „lk””nk„ syd„mesi olko vastahakoinen 
antaessasi, sill„ lahjasi t„hden on Herra, sinun Jumalasi, siunaava 
sinua kaikissa t”iss„si, kaikessa, mihin ryhdyt.
11. Koska k”yhi„ ei koskaan puutu maasta, sent„hden k„sken min„ sinua 
n„in: Avaa auliisti k„tesi veljellesi, kurjalle ja k”yh„lle, joita sinun 
maassasi on.
12. Jos joku veljesi, hebrealainen mies tai nainen, on myynyt itsens„ 
sinulle ja palvellut sinua kuusi vuotta, niin p„„st„ h„net seitsem„nten„ 
vuotena luotasi vapaaksi,
13. ja kun p„„st„t h„net luotasi vapaaksi, niin „l„ l„het„ h„nt„ tyhjin 
k„sin.
14. Vaan s„lyt„ h„nen selk„„ns„ runsaasti lahjoja laumastasi, 
puimatantereeltasi ja kuurnastasi; anna h„nellekin siit„, mill„ Herra, 
sinun Jumalasi, on sinua siunannut.
15. Muista, ett„ itse olit orjana Egyptin maassa ja ett„ Herra, sinun 
Jumalasi, vapahti sinut. Sent„hden min„ t„n„ p„iv„n„ annan sinulle t„m„n 
k„skyn.
16. Mutta jos h„n sanoo sinulle: 'En tahdo l„hte„ luotasi', koska h„n 
rakastaa sinua ja sinun perhett„si ja koska h„nen on ollut sinun luonasi 
hyv„ olla,
17. niin ota naskali ja pist„ se h„nen korvansa l„pi oveen; olkoon h„n 
sitten sinun orjasi ainiaan. Samoin tee my”s orjattarellesi.
18. Žlk””n sinusta olko vaikeata p„„st„„ h„nt„ luotasi vapaaksi: onhan 
h„nest„ kuutena vuotena ollut sinulle kahta vertaa suurempi hy”ty kuin 
palkkalaisesta. Ja Herra, sinun Jumalasi, on siunaava sinua kaikessa, 
mit„ teet.
19. Kaikki urospuoliset esikoiset, jotka syntyv„t raavaskarjassasi ja 
pikkukarjassasi, pyhit„ Herralle, Jumalallesi; raavaasi esikoisella „l„ 
ty”t„ tee, „l„ my”sk„„n keritse lampaasi esikoista.
20. Herran, sinun Jumalasi, edess„ sy” perheinesi se joka vuosi siin„ 
paikassa, jonka Herra valitsee.
21. Jos siin„ on joku vamma, jos se ontuu tai on sokea tai jos sill„ on 
joku muu paha vamma, mik„ tahansa, niin „l„ uhraa sit„ Herralle, sinun 
Jumalallesi.
22. Sy” se porttiesi sis„puolella; niin hyvin saastainen kuin puhdas 
saakoon sy”d„ sit„, niinkuin sy”d„„n gasellia tai peuraa.
23. Vain verta „l„ sy”; vuodata se maahan niinkuin vesi."

| 5Ms/16.

1. "Ota vaari aabib-kuusta ja viet„ p„„si„inen Herran, sinun Jumalasi, 
kunniaksi, sill„ aabib-kuussa Herra, sinun Jumalasi, vei sinut pois 
Egyptist„, y”ll„.
2. Ja teurasta Herralle, sinun Jumalallesi, p„„si„isuhri, lampaita ja 
raavaita, siin„ paikassa, jonka Herra valitsee nimens„ asuinsijaksi.
3. Žl„ sy” sen ohella hapanta. Sy” seitsem„n„ p„iv„n„ sen ohella 
happamatonta leip„„, kurjuuden leip„„ - sill„ kiiruusti sin„ l„hdit pois 
Egyptin maasta - ett„ alati muistaisit sit„ p„iv„„, jona l„hdit Egyptin 
maasta.
4. Seitsem„„n p„iv„„n „lk””n hapanta taikinaa olko koko sinun maassasi; 
ja siit„, mit„ teurastat ensimm„isen p„iv„n ehtoona, „lk””n mit„„n lihaa 
j„„k” y”n yli seuraavaan aamuun.
5. Sin„ et saa teurastaa p„„si„isuhria niiden kaupunkiesi porttien 
sis„puolella, jotka Herra, sinun Jumalasi, sinulle antaa,
6. vaan siin„ paikassa, jonka Herra, sinun Jumalasi, valitsee nimens„ 
asuinsijaksi, teurasta p„„si„isuhri, ehtoolla, auringon laskiessa, sin„ 
m„„r„hetken„, jona Egyptist„ l„hdit.
7. Ja keit„ ja sy” se siin„ paikassa, jonka Herra, sinun Jumalasi, 
valitsee; aamulla saat sitten l„hte„ paluumatkalle ja menn„ kotiisi.
8. Kuutena p„iv„n„ sy” happamatonta leip„„, ja seitsem„nten„ p„iv„n„ 
olkoon juhlakokous Herran, sinun Jumalasi, kunniaksi; „l„ silloin 
yht„k„„n askaretta toimita.
9. Laske seitsem„n viikkoa; siit„ alkaen, kun sirppi ensi kerran olkeen 
pannaan, laske seitsem„n viikkoa
10. ja viet„ viikkojuhla Herran, sinun Jumalasi, kunniaksi k„tesi 
vapaaehtoisin lahjoin, joita sin„ annat sen mukaan, kuin Herra, sinun 
Jumalasi, on sinulle siunausta antanut.
11. Ja iloitse Herran, sinun Jumalasi, edess„, sin„ ja sinun poikasi ja 
tytt„resi, palvelijasi ja palvelijattaresi, leevil„inen, joka asuu sinun 
porttiesi sis„puolella, muukalainen, orpo ja leski, jotka sinun 
keskuudessasi ovat, siin„ paikassa, jonka Herra, sinun Jumalasi, 
valitsee nimens„ asuinsijaksi.
12. Ja muista, ett„ itse olit orjana Egyptiss„, ja noudata tarkoin n„it„ 
k„skyj„.
13. Lehtimajanjuhlaa viet„ seitsem„n p„iv„„, korjatessasi satoa 
puimatantereeltasi ja kuurnastasi.
14. Ja iloitse t„n„ juhlanasi, sin„ ja sinun poikasi ja tytt„resi, 
palvelijasi ja palvelijattaresi, leevil„inen, muukalainen, orpo ja 
leski, jotka asuvat sinun porttiesi sis„puolella.
15. Seitsem„n p„iv„„ juhli Herran, sinun Jumalasi, kunniaksi siin„ 
paikassa, jonka Herra valitsee; sill„ Herra, sinun Jumalasi, on siunaava 
sinua kaikessa, mink„ satona saat, ja kaikissa k„ttesi t”iss„; sent„hden 
ole iloinen.
16. Kolme kertaa vuodessa tulkoon kaikki sinun miesv„kesi Herran, sinun 
Jumalasi, kasvojen eteen siihen paikkaan, jonka h„n valitsee: 
happamattoman leiv„n juhlana, viikkojuhlana ja lehtimajanjuhlana. Mutta 
tyhjin k„sin „lk””n tultako Herran kasvojen eteen;
17. kukin tuokoon lahjana sen, mink„ voi, sen siunauksen mukaan, mink„ 
Herra, sinun Jumalasi, on sinulle antanut.
18. Aseta tuomarit ja p„„llysmiehet eri sukukuntiasi varten kaikkien 
niiden kaupunkiesi portteihin, jotka Herra, sinun Jumalasi, sinulle 
antaa; he tuomitkoot kansaa oikein.
19. Žl„ v„„rist„ oikeutta, „l„ katso henkil””n „l„k„ ota lahjusta, sill„ 
lahjus sokaisee viisaiden silm„t ja v„„rist„„ syytt”mien asiat.
20. Vanhurskautta, ainoastaan vanhurskautta harrasta, ett„ el„isit ja 
ottaisit omaksesi sen maan, jonka Herra, sinun Jumalasi, sinulle antaa.
21. Žl„ pystyt„ itsellesi asera-karsikoita, „l„ mit„„n puuta, Herran, 
sinun Jumalasi, alttarin viereen, jonka itsellesi teet;
22. „l„ my”sk„„n pystyt„ itsellesi patsasta, sill„ niit„ Herra, sinun 
Jumalasi, vihaa."

| 5Ms/17.

1. "Žl„ uhraa Herralle, sinun Jumalallesi, raavasta tai lammasta, jossa 
on joku vamma, mik„ paha vika tahansa, sill„ se on kauhistus Herralle, 
sinun Jumalallesi.
2. Jos sinun keskuudessasi, niiden kaupunkiesi porttien sis„puolella, 
jotka Herra, sinun Jumalasi, sinulle antaa, on mies tai nainen, joka 
tekee sit„, mik„ on pahaa Herran, sinun Jumalasi, silmiss„, rikkoo h„nen 
liittonsa,
3. ja menee ja palvelee muita jumalia ja kumartaa niit„: aurinkoa, kuuta 
tai kaikkea taivaan joukkoa, mink„ min„ olen kielt„nyt,
4. ja siit„ ilmoitetaan sinulle, niin ett„ saat sen kuulla, niin tutki 
asia tarkoin, ja jos on totta ja varmaa, ett„ sellaista kauhistusta on 
harjoitettu Israelissa,
5. niin vie se mies tai se nainen, joka on sellaisen pahan tehnyt, 
porttiesi edustalle - se mies tai se nainen - ja kivit„ heid„t 
kuoliaaksi.
6. Kahden tai kolmen todistajan todistuksen nojalla kuolemaan tuomittu 
surmattakoon; yhden ainoan todistajan todistuksen nojalla „lk””n h„nt„ 
surmattako.
7. Todistajien k„si kohotkoon ensimm„isen„ h„nt„ vastaan surmatakseen 
h„net, ja sitten koko kansan k„si. Poista paha keskuudestasi.
8. Jos joku murhaa tai omaisuusriitaa tai pahoinpitely„ koskeva asia tai 
mik„ muu asia hyv„ns„, josta sinun porteissasi riidell„„n, n„ytt„„ 
sinusta liian vaikealta ratkaista, niin nouse ja l„hde siihen paikkaan, 
jonka Herra, sinun Jumalasi, valitsee,
9. ja mene leevil„isten pappien luo ja sen luo, joka siihen aikaan on 
tuomarina; kysy heilt„, ja he ilmoittavat sinulle tuomion.
10. Ja tee sen sanan mukaan, mink„ he sinulle ilmoittavat siin„ 
paikassa, jonka Herra valitsee; ja noudata tarkoin kaikkea, mit„ he 
sinulle opettavat.
11. Tee sen lain mukaan, mink„ he sinulle opettavat, ja sen tuomion 
mukaan, mink„ he sinulle julistavat, poikkeamatta oikealle tai 
vasemmalle siit„, mit„ he sinulle ilmoittavat.
12. Mutta jos joku menettelisi niin julkeasti, ettei kuulisi pappia, 
joka siell„ seisoo palvelemassa Herraa, sinun Jumalaasi, tai tuomaria, 
niin se mies kuolkoon.
13. Poista paha Israelista. Ja kaikki kansa kuulkoon sen ja pelj„tk””n, 
niin ettei kukaan en„„ olisi niin julkea.
14. Kun tulet siihen maahan, jonka Herra, sinun Jumalasi, sinulle antaa, 
ja otat sen omaksesi ja asetut siihen ja ajattelet: 'Min„ asetan 
itselleni kuninkaan, niinkuin on kaikilla kansoilla, jotka minun 
ymp„rill„ni asuvat',
15. niin aseta itsellesi kuninkaaksi se, jonka Herra, sinun Jumalasi, 
valitsee. Aseta joku veljist„si kuninkaaksesi; „l„ korota 
hallitsijaksesi muukalaista miest„, joka ei ole sinun veljesi.
16. Mutta „lk””n h„n hankkiko itselleen paljon hevosia „lk””nk„ viek” 
kansaa takaisin Egyptiin hankkiakseen paljon hevosia, sill„ Herra on 
teille sanonut: 'Žlk„„ en„„ palatko t„t„ tiet„'.
17. Žlk””nk„ h„n ottako itsellens„ monta vaimoa, ettei h„nen syd„mens„ 
luopuisi pois; „lk””nk„ h„n kootko itsellens„ ylen paljon hopeata ja 
kultaa.
18. Ja kun h„n on noussut valtaistuimellensa, kirjoituttakoon h„n 
itsellens„ kirjaan j„ljenn”ksen t„st„ laista, joka on leevil„isten 
pappien huostassa.
19. Ja h„n pit„k””n sen luonaan ja lukekoon sit„, niin kauan kuin el„„, 
oppiaksensa pelk„„m„„n Herraa, Jumalaansa, ja noudattamaan tarkoin 
kaikkia t„m„n lain sanoja ja n„it„ k„skyj„,
20. ettei h„nen syd„mens„ ylpistyisi h„nen velji„ns„ kohtaan ja ettei 
h„n poikkeaisi k„skyist„, ei oikealle eik„ vasemmalle - niin ett„ h„n ja 
h„nen poikansa kauan hallitsisivat Israelin keskuudessa."

| 5Ms/18.

1. "Leevil„isill„ papeilla, Leevin koko sukukunnalla, „lk””n olko 
osuutta tai perint”osaa muun Israelin rinnalla; Herran uhreista ja 
siit„, mik„ h„nen osakseen tulee, he saakoot elatuksensa.
2. Heill„ ei ole oleva perint”osaa veljiens„ keskuudessa; Herra itse on 
heid„n perint”osansa, niinkuin h„n on heille puhunut.
3. Ja t„m„ olkoon papeilla oikeus saada kansalta, niilt„, jotka uhraavat 
teurasuhrin, raavaan tai lampaan: papille annettakoon lapa, leukaluut ja 
maha.
4. Uutiset jyvist„si, viinist„si ja ”ljyst„si ja lammastesi ensimm„iset 
kerityt villat anna h„nelle.
5. Sill„ h„net Herra, sinun Jumalasi, on valinnut kaikista 
sukukunnistasi, ett„ h„n ja h„nen poikansa alati seisoisivat ja 
palvelisivat Herran nimess„.
6. Ja jos leevil„inen tahtoo tulla jostakin sinun kaupungistasi, jonka 
porttien sis„puolella h„n muukalaisena asuu, miss„ hyv„ns„ Israelissa, 
niin tulkoon vapaasti, niinkuin h„nen mielens„ tekee, siihen paikkaan, 
jonka Herra valitsee,
7. ja saakoon palvella Herran, Jumalansa, nimess„, niinkuin kaikki 
muutkin h„nen veljens„, leevil„iset, jotka seisovat siell„ Herran 
edess„.
8. He kaikki saakoot elatukseksensa yht„l„isen osuuden, lukuunottamatta 
sit„, mit„ joku on saanut myym„ll„ perheomaisuuttaan.
9. Kun tulet siihen maahan, jonka Herra, sinun Jumalasi, sinulle antaa, 
niin „l„ opettele j„ljittelem„„n niiden kansojen kauhistavia tekoja.
10. Žlk””n keskuudessasi olko ket„„n, joka panee poikansa tai tytt„rens„ 
kulkemaan tulen l„pi, tahi joka tekee taikoja, ennustelee merkeist„, 
harjoittaa noituutta tai velhoutta,
11. joka lukee loitsuja, kysyy vainaja- tai tiet„j„hengilt„ tahi k„„ntyy 
vainajien puoleen.
12. Sill„ jokainen, joka senkaltaista tekee, on kauhistus Herralle, ja 
sellaisten kauhistusten t„hden Herra, sinun Jumalasi, karkoittaa heid„t 
sinun tielt„si.
13. Ole siis nuhteeton Herran, sinun Jumalasi, edess„.
14. Sill„ n„m„ kansat, jotka sin„ nyt karkoitat, kuuntelevat kyll„ 
merkeist„ennustajia ja taikureita, mutta sinulle ei Herra, sinun 
Jumalasi, sit„ salli.
15. Sinun keskuudestasi, veljiesi joukosta, Herra, sinun Jumalasi, 
her„tt„„ sinulle profeetan, minun kaltaiseni; h„nt„ kuulkaa.
16. On tapahtuva aivan niin, kuin sin„ Herralta, sinun Jumalaltasi, 
anoit Hoorebilla, silloin kun seurakunta oli koolla ja sanoit: 'Žlk””n 
minun en„„ suotako kuulla Herran, minun Jumalani, „„nt„ „lk””nk„ n„hd„ 
t„t„ suurta tulta, etten kuolisi'.
17. Ja Herra sanoi minulle: 'Mit„ he ovat puhuneet, on oikein puhuttu.
18. Profeetan min„ olen her„tt„v„ heille heid„n veljiens„ keskuudesta, 
sinun kaltaisesi, ja min„ panen sanani h„nen suuhunsa, ja h„n puhuu 
heille kaikki, mit„ min„ k„sken h„nen puhua.
19. Ja joka ei kuule minun sanojani, joita h„n minun nimess„ni puhuu, 
h„net min„ itse vaadin tilille.
20. Mutta profeetta, joka julkeaa puhua minun nimess„ni jotakin, jota 
min„ en ole k„skenyt h„nen puhua, tahi puhuu muiden jumalien nimess„, 
sellainen profeetta kuolkoon.'
21. Ja jos sin„ ajattelet syd„mess„si: 'Mist„ me tied„mme, mik„ sana ei 
ole Herran puhetta?' niin huomaa:
22. kun profeetta puhuu Herran nimess„, ja kun se, mit„ h„n on puhunut, 
ei tapahdu eik„ k„y toteen, niin sit„ sanaa Herra ei ole puhunut; 
julkeuttaan se profeetta on niin puhunut; „l„ pelk„„ h„nt„."

| 5Ms/19.

1. "Kun Herra, sinun Jumalasi, on h„vitt„nyt ne kansat, joiden maan 
Herra, sinun Jumalasi, antaa sinulle, ja kun sin„ olet karkoittanut 
heid„t ja asettunut heid„n kaupunkeihinsa ja heid„n taloihinsa,
2. niin erota itsellesi kolme kaupunkia siin„ maassa, jonka Herra, sinun 
Jumalasi, sinulle antaa, ett„ ottaisit sen omaksesi.
3. Mittaa matkat ja jaa kolmeen osaan sen maan alue, jonka Herra, sinun 
Jumalasi, antaa sinulle perinn”ksi, ett„ niihin voisi paeta jokainen 
tappaja.
4. Ja n„in on m„„r„tty tappajasta, joka pakenee niihin saadakseen el„„: 
kun joku tappaa l„himm„isens„ tahtomattaan ja h„nt„ ennest„„n 
vihaamatta -
5. niinkuin jos joku menee l„himm„isens„ kanssa mets„„n puita hakkaamaan 
ja h„nen k„tens„ heiluttaa kirvest„ kaataakseen puun ja rauta lent„„ 
varresta ja sattuu toiseen, niin ett„ t„m„ kuolee - niin paetkoon 
sellainen johonkin n„ist„ kaupungeista saadakseen el„„,
6. ettei verenkostaja, syd„mens„ kiihkossa tappajaa takaa ajaessaan, 
saavuttaisi h„nt„, jos tie on pitk„, ja surmaisi h„nt„, vaikka h„n ei 
ole ansainnut kuolemaa, koska ei ennest„„n toista vihannut.
7. Sent„hden min„ k„sken sinua sanoen: 'Erota itsellesi kolme 
kaupunkia'.
8. Ja jos Herra, sinun Jumalasi, laajentaa sinun aluettasi, niinkuin h„n 
on vannonut sinun isillesi, ja antaa sinulle kaiken sen maan, jonka h„n 
on sinun isillesi sanonut antavansa,
9. jos sin„ noudatat tarkoin kaikkia n„it„ k„skyj„, jotka min„ t„n„ 
p„iv„n„ sinulle annan, niin ett„ alati rakastat Herraa, sinun Jumalaasi, 
ja vaellat h„nen teit„ns„, lis„„ silloin viel„ kolme kaupunkia n„ihin 
kolmeen,
10. ettei viatonta verta vuodatettaisi sinun maassasi, jonka Herra, 
sinun Jumalasi, antaa sinulle perint”osaksi, ja ettet joutuisi verivelan 
alaiseksi.
11. Mutta jos joku vihaa l„himm„ist„„n ja asettuu h„nt„ v„ijym„„n ja 
karkaa h„nen kimppuunsa ja ly” h„net kuoliaaksi ja sitten pakenee 
johonkin n„ist„ kaupungeista,
12. niin l„hett„k””t h„nen kaupunkinsa vanhimmat noutamaan h„net sielt„ 
ja antakoot h„net verenkostajan k„siin, ja h„n kuolkoon.
13. Žl„ s„„li h„nt„, vaan poista viattoman veren velka Israelista, ett„ 
menestyisit.
14. Žl„ siirr„ l„himm„isesi rajaa, jonka entiset polvet ovat m„„r„nneet 
sinun perint”osallesi siin„ maassa, jonka Herra, sinun Jumalasi, sinulle 
antaa, ett„ ottaisit sen omaksesi.
15. Yksi ainoa todistaja „lk””n olko p„tev„ ket„„n vastaan, olkoonpa 
mik„ pahateko tai rikkomus, mik„ synti tahansa, jonka joku tekee. Kahden 
tai kolmen todistajan sanalla on asia vahva.
16. Jos v„„r„ todistaja nousee jotakuta vastaan ja syytt„„ h„nt„ 
jostakin rikkomuksesta,
17. niin astukoot molemmat riitapuolet Herran eteen, pappien eteen ja 
niiden eteen, jotka siihen aikaan ovat tuomareina.
18. Ja tuomarit tutkikoot tarkoin asian, ja jos todistaja on v„„r„ 
todistaja, joka on tehnyt v„„r„n syyt”ksen velje„ns„ vastaan,
19. niin tehk„„ h„nelle samoin, kuin h„n aikoi tehd„ veljellens„. Poista 
paha keskuudestasi.
20. Ja muut kuulkoot sen ja pelj„tk””t, niin ettei kukaan en„„ tekisi 
sellaista pahaa sinun keskuudessasi.
21. Žl„ s„„li h„nt„: henki hengest„, silm„ silm„st„, hammas hampaasta, 
k„si k„dest„, jalka jalasta."

| 5Ms/20.

1. "Jos l„hdet sotaan vihollistasi vastaan ja n„et hevosia ja 
sotavaunuja ja sotajoukon, joka on sinua suurempi, niin „l„ pelk„„ 
heit„, sill„ Herra, sinun Jumalasi, on sinun kanssasi, h„n, joka 
johdatti sinut Egyptin maasta.
2. Kun olette ryhtym„ss„ taisteluun, astukoon pappi esiin puhumaan 
kansalle
3. ja sanokoon heille: 'Kuule, Israel! Te ryhdytte nyt taisteluun 
vihollisianne vastaan. Žlk„„ arkailko, „lk„„ pelj„tk” „lk„„k„ 
h„t„„ntyk”, „lk„„ s„ik„htyk” heit„;
4. sill„ Herra, teid„n Jumalanne, k„y teid„n kanssanne, sotii teid„n 
puolestanne vihollisianne vastaan ja antaa teille voiton.'
5. Ja p„„llysmiehet puhukoot kansalle ja sanokoot: 'Joka on rakentanut 
uuden talon, mutta ei viel„ ole sit„ vihkinyt, menk””n ja palatkoon 
kotiinsa, ettei h„n kaatuisi taistelussa ja joku toinen vihkisi sit„.
6. Joka on istuttanut viinitarhan, mutta ei viel„ ole korjannut sen ensi 
hedelm„„, menk””n ja palatkoon kotiinsa, ettei h„n kaatuisi taistelussa 
ja joku toinen korjaisi sen ensi hedelm„„.
7. Joka on kihlannut naisen, mutta ei viel„ ole ottanut h„nt„ 
vaimoksensa, menk””n ja palatkoon kotiinsa, ettei h„n kaatuisi 
taistelussa ja joku toinen ottaisi h„nen morsiantaan vaimoksensa.'
8. Viel„ puhukoot p„„llysmiehet kansalle ja sanokoot: 'Joka pelk„„ ja 
arkailee, menk””n ja palatkoon kotiinsa, etteiv„t h„nen veljens„kin 
menett„isi rohkeuttaan niinkuin h„n'.
9. Ja kun p„„llysmiehet ovat t„m„n kaiken kansalle puhuneet, asettakoot 
he osastop„„llik”t v„en johtoon.
10. Kun l„hestyt jotakin kaupunkia sotiaksesi sit„ vastaan, tarjoa sille 
ensin rauhaa.
11. Ja jos se suostuu tarjoamaasi rauhaan ja avaa sinulle porttinsa, 
suorittakoon kaikki siell„ oleva kansa sinulle ty”veroa ja palvelkoon 
sinua.
12. Mutta jos se ei tee rauhaa sinun kanssasi, vaan valmistautuu 
taistelemaan sinua vastaan, niin piirit„ sit„.
13. Ja jos Herra, sinun Jumalasi, antaa sen sinun k„siisi, niin surmaa 
kaikki sen miesv„ki miekan ter„ll„.
14. Mutta naiset, lapset ja karja ja kaikki, mit„ kaupungissa on, 
kaikki, mit„ sielt„ on saatavana saalista, ry”st„ itsellesi, ja nauti 
vihollisiltasi saatu saalis, mink„ Herra, sinun Jumalasi, sinulle antaa.
15. Tee n„in kaikille niille kaupungeille, jotka ovat sinusta hyvin 
kaukana, jotka eiv„t ole n„iden kansojen kaupunkeja.
16. Mutta n„iden kansojen kaupungeissa, jotka Herra, sinun Jumalasi, 
antaa sinulle perint”osaksi, „l„ j„t„ ainoatakaan henke„ eloon,
17. vaan vihi ne tuhon omiksi: heettil„iset ja amorilaiset, 
kanaanilaiset ja perissil„iset, hivvil„iset ja jebusilaiset, niinkuin 
Herra, sinun Jumalasi, on sinua k„skenyt,
18. etteiv„t he opettaisi teit„ tekem„„n kaikkia niit„ kauhistavia 
tekoja, joita he ovat tehneet palvellessaan jumaliansa, ja ettette te 
rikkoisi Herraa, teid„n Jumalaanne, vastaan.
19. Jos joudut kauan piiritt„m„„n kaupunkia ja sotimaan sit„ vastaan 
valloittaaksesi sen, niin „l„ h„vit„ sen puita „l„k„ heiluta kirvest„si 
niit„ vastaan. Niiden hedelmi„ saat nauttia, mutta „l„ hakkaa niit„ 
maahan, sill„ eiv„t kedon puut ole ihmisi„ joutuakseen sinun 
piiritett„viksesi.
20. Ainoastaan ne puut, joista tied„t, ett„ niiss„ ei ole mit„„n 
sy”t„v„„, saat h„vitt„„ ja hakata maahan, rakentaaksesi niist„ 
varustuksia sinun kanssasi sotivaa kaupunkia vastaan, kunnes se 
kukistuu."

| 5Ms/21.

1. "Jos siin„ maassa, jonka Herra, sinun Jumalasi, sinulle antaa, ett„ 
ottaisit sen omaksesi, l”ydet„„n murhattu virumassa kedolla, eik„ 
tiedet„, kuka h„net tappoi,
2. niin l„htek””t sinun vanhimpasi ja tuomarisi mittaamaan v„limatkan 
niihin kaupunkeihin, jotka ovat murhatun ymp„rill„.
3. Sen kaupungin vanhimmat, joka on murhattua l„hinn„, ottakoot hiehon, 
jolla ei ole ty”t„ tehty ja joka ei ole ollut vetojuhtana ikeen alla,
4. ja sen kaupungin vanhimmat viek””t hiehon alas ehtym„tt”m„n puron 
notkoon, jossa ei ole kynnetty eik„ kylvetty; ja he taittakoot hieholta 
niskan siin„ notkossa.
5. Ja papit, leevil„iset, astukoot esiin, sill„ heid„t on Herra, sinun 
Jumalasi, valinnut palvelemaan h„nt„ ja Herran nimeen siunaamaan, ja 
heid„n sanansa mukaan ratkaistakoon jokainen riita ja pahoinpitely.
6. Ja kaikki sen kaupungin vanhimmat, he kun asuvat murhattua l„hinn„, 
pesk””t k„tens„ pit„en niit„ hiehon p„„ll„, jolta niska taitettiin siin„ 
notkossa;
7. ja he lausukoot sanoen: 'Meid„n k„temme eiv„t ole t„t„ verta 
vuodattaneet, eiv„tk„ silm„mme tapausta n„hneet.
8. Anna anteeksi, Herra, kansallesi Israelille, jonka vapahdit, „l„k„ 
lue viatonta verta kansallesi Israelille.' Ja niin se verivelka annetaan 
heille anteeksi.
9. Poista keskuudestasi viattoman veren velka, sill„ sinun on teht„v„ 
se, mik„ on oikeata Herran silmiss„.
10. Kun l„hdet sotaan vihollisiasi vastaan ja Herra, sinun Jumalasi, 
antaa heid„t sinun k„siisi ja sin„ otat heist„ vankeja
11. ja vankien joukossa n„et kaunisvartaloisen naisen ja mielistyt 
h„neen ja tahdot ottaa h„net vaimoksesi,
12. niin vie h„net kotiisi, ja h„n ajattakoon hiuksensa ja leikatkoon 
kyntens„.
13. Ja h„n riisukoon vaatteensa, joissa h„net vangittiin, ja asukoon 
sinun kodissasi ja saakoon itke„ kuukauden p„iv„t is„„ns„ ja „iti„ns„; 
sitten saat yhty„ h„neen ja naida h„net, niin ett„ h„n tulee vaimoksesi.
14. Mutta jos h„n ei sitten en„„ sinua miellyt„, niin p„„st„ h„net 
menem„„n vapaana „l„k„ myy h„nt„ rahasta. Žl„ kohtele h„nt„ tylysti, 
koska olet h„nt„ alentavasti kohdellut.
15. Jos jollakin miehell„ on kaksi vaimoa, toinen, jota h„n rakastaa, ja 
toinen, jota h„n hylkii, ja he synnytt„v„t h„nelle lapsia, sek„ se, jota 
h„n rakastaa, ett„ se, jota h„n hylkii, ja esikoinen on hyljityn poika,
16. „lk””n h„n, kun jakaa pojilleen omaisuutensa perinn”ksi, antako 
esikoisoikeutta rakastetun pojalle syrj„ytt„m„ll„ hyljityn vaimon pojan, 
joka on esikoinen;
17. vaan h„n tunnustakoon esikoisekseen hyljityn vaimon pojan ja 
antakoon h„nelle kaksinkertaisen osan kaikesta, mink„ omistaa. Sill„ h„n 
on h„nen miehuutensa parhain; h„nen on esikoisoikeus.
18. Jos jollakin on uppiniskainen ja kovakorvainen poika, joka ei ota 
kuullakseen, mit„ h„nen is„ns„ ja „itins„ sanovat, eik„ tottele heit„, 
vaikka he kurittavat h„nt„,
19. niin h„nen is„ns„ ja „itins„ ottakoot h„net ja viek””t kaupunkinsa 
vanhinten eteen, asuinpaikkansa porttiin,
20. ja sanokoot kaupunkinsa vanhimmille: 'T„m„ meid„n poikamme on 
uppiniskainen ja kovakorvainen, h„n ei ota kuullakseen, mit„ me sanomme, 
vaan on irstailija ja juomari'.
21. Silloin kaikki h„nen kaupunkinsa miehet kivitt„k””t h„net 
kuoliaaksi. Poista paha keskuudestasi, ja koko Israel kuulkoon sen ja 
pelj„tk””n.
22. Jos joku on tehnyt itsens„ syyp„„ksi rikkomukseen, josta rangaistaan 
kuolemalla, ja h„net surmataan, ja sin„ ripustat h„net hirteen,
23. niin „lk””n h„nen ruumiinsa j„„k” hirteen y”ksi, vaan hautaa h„net 
samana p„iv„n„, sill„ Jumalan kiroama on se, joka on hirteen ripustettu; 
„l„ saastuta sit„ maata, jonka Herra, sinun Jumalasi, antaa sinulle 
perint”osaksi."

| 5Ms/22.

1. "Jos n„et veljesi h„r„n tai lampaan eksyneen, „l„ j„t„ sit„ siihen; 
vie se takaisin veljellesi.
2. Jos veljesi ei asu sinua l„hell„ tai jos et tied„, kuka h„n on, niin 
korjaa eksynyt taloosi, ja olkoon se sinun huostassasi, kunnes veljesi 
tiedustelee sit„; anna se silloin h„nelle takaisin.
3. Tee samoin, jos veljelt„si on kadonnut aasi, samoin, jos vaate, 
samoin, jos mit„ muuta hyv„ns„, jonka l”yd„t; „l„ j„t„ sit„ siihen.
4. Jos n„et veljesi aasin tai h„r„n kaatuneen tielle, „l„ j„t„ sit„ 
siihen; auta h„nt„ nostamaan se jaloilleen.
5. Nainen „lk””n k„ytt„k” miehen tamineita, „lk””nk„ mies pukeutuko 
naisen vaatteisiin; sill„ jokainen, joka niin tekee, on kauhistus 
Herralle, sinun Jumalallesi.
6. Jos kulkiessasi tapaat puusta tai maasta linnun pes„n, jossa on pojat 
tai munat ja emo makaamassa poikien tai munien p„„ll„, niin „l„ ota emoa 
poikineen,
7. vaan p„„st„ emo lent„m„„n ja ota vain pojat, ett„ menestyisit ja 
kauan el„isit.
8. Kun rakennat uuden talon, tee kaide kattosi ymp„rille, ettet 
saattaisi verenvikaa taloosi, jos joku sielt„ putoaisi.
9. Žl„ kylv„ viinitarhaasi kahdenlaista siement„, muutoin kaikki, mit„ 
siin„ on, sek„ siemen, jonka kylvit, ett„ viinitarhan sato, on oleva 
pyh„k”lle pyhitetty.
10. Žl„ kynn„ yhtaikaa h„r„ll„ ja aasilla.
11. Žl„ pue yllesi vaatetta, joka on kudottu kahdenlaisista langoista, 
villaisista ja pellavaisista sekaisin.
12. Tee itsellesi tupsut viittasi nelj„„n kulmaan, johon verhoudut.
13. Jos joku on ottanut vaimon ja yhtynyt h„neen, mutta sitten hylkii 
h„nt„
14. ja esitt„„ h„nt„ vastaan per„tt”mi„ syyt”ksi„ ja saattaa h„net 
pahaan maineeseen ja sanoo: 'Min„ otin t„m„n naisen vaimokseni, mutta 
kun ryhdyin h„neen, en tavannut h„ness„ neitsyyden merkki„',
15. niin tyt”n is„ ja „iti ottakoot ja tuokoot tyt”n neitsyyden merkin 
kaupungin vanhimmille, porttiin.
16. Ja tyt”n is„ sanokoon vanhimmille: 'Min„ annoin tytt„reni vaimoksi 
t„lle miehelle, mutta h„n hylkii h„nt„.
17. Ja katso, h„n esitt„„ h„nt„ vastaan per„tt”mi„ syyt”ksi„ sanoen: 
Min„ en tavannut tytt„ress„si neitsyyden merkki„. Mutta t„ss„ on 
tytt„reni neitsyyden merkki.' Ja he levitt„k””t vaatteen kaupungin 
vanhinten eteen.
18. Silloin kaupungin vanhimmat ottakoot sen miehen ja kurittakoot 
h„nt„. Ja he m„„r„tk””t h„nelle sakkoa sata hopeasekeli„ annettavaksi 
tyt”n is„lle, sent„hden ett„ h„n saattoi Israelin neitsyen pahaan 
maineeseen.
19. Ja h„n olkoon h„nen vaimonsa; h„n „lk””n hylj„tk” h„nt„ koko 
elinaikanansa.
20. Mutta jos syyt”s on tosi, jos tyt”ss„ ei tavattu neitsyyden merkki„,
21. silloin viet„k””n tytt” is„ns„ talon ovelle, ja kaupungin miehet 
kivitt„k””t h„net kuoliaaksi, koska h„n teki h„pe„llisen teon 
Israelissa, harjoittaen haureutta is„ns„ kodissa. Poista paha 
keskuudestasi.
22. Jos joku tavataan makaamasta naisen kanssa, joka on toisen miehen 
aviovaimo, niin kuolkoot molemmat, sek„ mies, joka makasi vaimon kanssa, 
ett„ vaimo. Poista paha Israelista.
23. Jos joku neitsyt on kihloissa miehen kanssa ja toinen tapaa h„net 
kaupungissa ja makaa h„nen kanssaan,
24. niin viek„„ molemmat sen kaupungin portille ja kivitt„k„„ heid„t 
kuoliaaksi, tytt” siksi, ett„ h„n ei huutanut apua kaupungissa, ja mies 
siksi, ett„ h„n teki v„kivaltaa l„himm„isens„ morsiamelle. Poista paha 
keskuudestasi.
25. Mutta jos mies tapaa kihlatun tyt”n kedolla, k„y h„neen k„siksi ja 
makaa h„nen kanssaan, niin mies, joka makasi h„nen kanssaan, kuolkoon 
yksin.
26. Mutta tyt”lle „l„ tee mit„„n, sill„ tytt” ei ole tehnyt kuoleman 
rikosta; t„ss„ on samanlainen tapaus, kuin jos mies karkaa toisen 
kimppuun ja tappaa h„net.
27. Sill„ h„n tapasi h„net kedolla; kihlattu tytt” huusi, mutta h„nell„ 
ei ollut auttajaa.
28. Jos joku tapaa neitsyen, joka ei ole kihlattu, ja ottaa h„net kiinni 
ja makaa h„nen kanssaan ja heid„t siit„ tavataan,
29. niin mies, joka makasi h„nen kanssaan, antakoon tyt”n is„lle 
viisikymment„ hopeasekeli„, ja tytt” tulkoon h„nen vaimokseen, koska h„n 
raiskasi h„net; h„n „lk””n hylj„tk” h„nt„ koko elinaikanansa.
30. Žlk””n kukaan ottako vaimoksi „itipuoltaan „lk””nk„ nostako is„ns„ 
peitett„."

| 5Ms/23.

1. "Žlk””n kukaan, joka on kuohittu musertamalla tai leikkaamalla, 
p„„sk” Herran seurakuntaan.
2. Žlk””n kukaan sekasiki” p„„sk” Herran seurakuntaan; „lk””n sellaisen 
j„lkel„inen edes kymmenenness„ polvessa p„„sk” Herran seurakuntaan.
3. Žlk””n ammonilainen ja mooabilainen p„„sk” Herran seurakuntaan; 
„lk””t heid„n j„lkel„isens„ edes kymmenenness„ polvessa koskaan p„„sk” 
Herran seurakuntaan,
4. sent„hden ett„ he eiv„t tulleet leip„„ ja vett„ tuoden teit„ vastaan 
matkalla, kun olitte l„hteneet Egyptist„, ja sent„hden ett„ h„n palkkasi 
sinua vastaan Bileamin, Beorin pojan, Mesopotamian Petorista, sinua 
kiroamaan.
5. Mutta Herra, sinun Jumalasi, ei tahtonut kuulla Bileamia, vaan Herra, 
sinun Jumalasi, muutti kirouksen sinulle siunaukseksi, sill„ Herra, 
sinun Jumalasi, rakasti sinua.
6. Žl„ koskaan, „l„ koko elinaikanasi, harrasta heid„n menestyst„„n ja 
onneaan.
7. Edomilaista „l„ inhoa, sill„ h„n on sinun veljesi. Žl„ inhoa 
egyptil„ist„, sill„ sin„ olet asunut muukalaisena h„nen maassaan.
8. Lapset, jotka heille syntyv„t kolmannessa polvessa, p„„sk””t Herran 
seurakuntaan.
9. Kun l„hdetty„si vihollisiasi vastaan asetut leiriin, karta kaikkea 
siivotonta.
10. Jos sinun keskuudessasi on joku, joka ei ole puhdas sen johdosta, 
mit„ h„nelle y”ll„ on tapahtunut, menk””n h„n leirin ulkopuolelle; h„n 
„lk””n tulko leiriin.
11. Illan suussa h„n peseytyk””n vedess„, ja auringon laskettua h„n 
tulkoon leiriin.
12. Leirin ulkopuolella olkoon sinulla syrj„inen paikka, johon sinun on 
ment„v„ tarpeellesi.
13. Ja sinulla olkoon aseittesi lis„n„ pieni lapio, ja kun siell„ ulkona 
istut tarpeellesi, kaiva sill„ kuoppa ja peit„ sitten ulostuksesi.
14. Sill„ Herra, sinun Jumalasi, vaeltaa leiriss„ auttaaksensa sinua ja 
antaakseen vihollisesi sinulle alttiiksi; sent„hden olkoon sinun leirisi 
pyh„, ettei h„n n„kisi sinun keskuudessasi mit„„n h„pe„llist„ ja 
k„„ntyisi pois sinusta.
15. Žl„ luovuta orjaa, joka on paennut is„nt„ns„ luota sinun luoksesi, 
h„nen is„nn„llens„.
16. H„n asukoon sinun luonasi, sinun keskuudessasi, valitsemassaan 
paikassa, jonkun kaupunkisi porttien sis„puolella, miss„ h„n viihtyy; 
„l„ sorra h„nt„.
17. Žlk””n pyh„kk”porttoa olko Israelin tytt„rien joukossa „lk””nk„ 
haureellista pyh„kk”poikaa Israelin poikien joukossa.
18. Žl„ tuo portonpalkkaa „l„k„ koiranpalkkaa Herran, sinun Jumalasi, 
huoneeseen lupauksen suoritukseksi, sill„ molemmat ovat kauhistus 
Herralle, sinun Jumalallesi.
19. Žl„ pane velje„si maksamaan korkoa rahasta tai elintarpeista tai 
muusta, mit„ korkoa vastaan lainataan.
20. Muukalaisen saat panna korkoa maksamaan, mutta et velje„si, ett„ 
Herra, sinun Jumalasi, siunaisi sinua kaikessa, mihin ryhdyt, siin„ 
maassa, jota menet ottamaan omaksesi.
21. Kun teet lupauksen Herralle, sinun Jumalallesi, niin t„yt„ se 
viivyttelem„tt„, sill„ totisesti on Herra, sinun Jumalasi, sen vaativa 
sinulta, ja sin„ joudut syyhyn.
22. Mutta jos j„t„t lupauksen tekem„tt„, et joudu syyhyn.
23. Pid„ se, mik„ on huuliltasi l„htenyt, ja tee, niinkuin 
vapaaehtoisesti olet luvannut Herralle, sinun Jumalallesi, niinkuin olet 
suullasi puhunut.
24. Kun tulet l„himm„isesi viinitarhaan, niin saat sy”d„ ryp„leit„, 
mink„ mielesi tekee, kunnes olet saanut kyll„si, mutta „l„ pane mit„„n 
astiaasi.
25. Kun tulet l„himm„isesi viljapellolle, niin saat k„dell„si katkoa 
t„hk„p„it„, mutta sirppi„ „l„ heiluta l„himm„isesi viljapellolla."

| 5Ms/24.

1. "Jos joku ottaa vaimon ja nai h„net ja vaimo ei h„nt„ en„„ miellyt„, 
sent„hden ett„ mies on tavannut h„ness„ jotakin h„pe„llist„, ja h„n 
kirjoittaa h„nelle erokirjan ja antaa sen h„nen k„teens„ ja l„hett„„ 
h„net pois talostaan,
2. ja jos nainen sitten, l„hdetty„„n h„nen talostaan, menee ja joutuu 
toisen miehen vaimoksi,
3. ja my”skin t„m„ toinen mies hylkii h„nt„ ja kirjoittaa h„nelle 
erokirjan ja antaa sen h„nen k„teens„ ja l„hett„„ h„net pois talostaan, 
tai jos t„m„ toinen mies, joka on ottanut h„net vaimokseen, kuolee,
4. „lk””n h„nen ensimm„inen miehens„, joka l„hetti h„net pois, ottako 
h„nt„ uudestaan vaimokseen, sittenkuin t„m„ on tullut saastutetuksi, 
sill„ se olisi kauhistus Herran edess„. Žl„ saata syynalaiseksi maata, 
jonka Herra, sinun Jumalasi, antaa sinulle perint”osaksi.
5. Jos joku „sken on ottanut vaimon, ei h„nen tarvitse l„hte„ sotaan, 
„lk””nk„ h„nen p„„lleen pantako muutakaan rasitusta; olkoon h„n vuoden 
ajan vapaa perhett„„n varten ja iloksi vaimolleen, jonka on ottanut.
6. Žlk””n pantiksi otettako k„sikivi„, ei p„„llimm„ist„k„„n kive„, sill„ 
se olisi hengen ottamista pantiksi.
7. Jos joku tavataan siit„, ett„ h„n on varastanut jonkun veljist„„n, 
israelilaisista, ja kohdellut h„nt„ tylysti tai myynyt h„net, niin varas 
kuolkoon. Poista paha keskuudestasi.
8. Ole varuillasi pitalitautia vastaan, niin ett„ tarkoin noudatat 
kaikkea, mit„ leevil„iset papit teille neuvovat. Noudattakaa tarkoin 
k„skyj„, jotka min„ olen heille antanut.
9. Muista, mit„ Herra, sinun Jumalasi, teki Mirjamille matkalla, kun te 
olitte l„hteneet Egyptist„.
10. Jos lainaat jotakin l„himm„isellesi, „l„ mene h„nen taloonsa 
ottamaan h„nelt„ panttia.
11. J„„ ulos, ja se mies, jolle lainasit, tuokoon pantin sinulle ulos.
12. Ja jos h„n on k”yh„ mies, niin „l„ mene maata, pit„en h„nen 
panttiansa,
13. vaan anna h„nelle takaisin h„nen panttinsa auringon laskiessa, ett„ 
h„n voisi maata vaipassaan ja siunaisi sinua; se koituu sinulle 
vanhurskaudeksi Herran, sinun Jumalasi, edess„.
14. Žl„ tee v„„ryytt„ kurjalle ja k”yh„lle palkkalaiselle, olipa h„n 
velji„si tai muukalaisia, joita asuu maassasi, sinun porttiesi 
sis„puolella.
15. Maksa h„nelle h„nen palkkansa samana p„iv„n„, ennenkuin aurinko 
laskee, sill„ h„n on kurja ja halajaa palkkaansa - ettei h„n huutaisi 
sinun t„htesi Herran puoleen ja ettet sin„ joutuisi syyhyn.
16. Žlk””n isi„ rangaistako kuolemalla lasten t„hden „lk””nk„ lapsia 
isien t„hden; kukin rangaistakoon kuolemalla oman syntins„ t„hden.
17. Žl„ v„„rist„ muukalaisen „l„k„ orvon oikeutta, „l„k„ ota lesken 
vaatteita pantiksi.
18. Muista, ett„ itse olit orjana Egyptiss„ ja ett„ Herra, sinun 
Jumalasi, sinut sielt„ vapahti; sent„hden min„ k„sken sinua n„in 
tekem„„n.
19. Jos korjatessasi eloa pelloltasi unhotat pellolle lyhteen, „l„ palaa 
sit„ hakemaan; se olkoon muukalaisen, orvon ja lesken oma, ett„ Herra, 
sinun Jumalasi, siunaisi sinua kaikissa k„ttesi t”iss„.
20. Kun olet pudistanut ”ljypuustasi hedelm„t, „l„ en„„ j„„nn”st„ 
oksilta poimi; se olkoon muukalaisen, orvon ja lesken oma.
21. Kun olet korjannut sadon viinitarhastasi, „l„ en„„ j„lkikorjuuta 
pid„; se j„„k””n muukalaiselle, orvolle ja leskelle.
22. Muista, ett„ itse olit orjana Egyptin maassa; sent„hden min„ k„sken 
sinua n„in tekem„„n."

| 5Ms/25.

1. "Jos syntyy riita miesten v„lill„ ja he astuvat oikeuden eteen ja 
heid„t tuomitaan, syyt”n syytt”m„ksi ja syyllinen syylliseksi,
2. ja jos syyllinen tuomitaan raippoihin, niin k„skek””n tuomari h„nen 
laskeutua maahan ja annattakoon l„sn„ ollessaan h„nelle h„nen rikostaan 
vastaavan m„„r„luvun raippoja.
3. Nelj„kymment„ raippaa saa h„n h„nelle antaa, ei enemp„„, ettei 
velje„si h„v„ist„isi sinun silmiesi edess„ antamalla h„nelle viel„ 
useampia ly”ntej„.
4. Žl„ sido puivan h„r„n suuta.
5. Kun veljeksi„ asuu yhdess„ ja joku heist„ kuolee eik„ h„nell„ ole 
poikaa, niin „lk””n vainajan leski menk” naimisiin muuhun sukuun, 
syrj„isen miehen kanssa. H„nen lankonsa yhtyk””n h„neen, ottakoon h„net 
vaimokseen ja t„ytt„k””n h„nt„ kohtaan langon velvollisuuden.
6. Ja esikoinen, jonka vaimo synnytt„„, katsottakoon kuolleen veljen 
omaksi, ettei h„nen nime„ns„ pyyhitt„isi pois Israelista.
7. Mutta jos mies ei suostu ottamaan k„ly„ns„ vaimoksi, niin menk””n 
k„ly porttiin vanhinten eteen ja sanokoon: 'Minun lankoni kielt„ytyy 
pysytt„m„st„ veljens„ nime„ Israelissa; h„n ei tahdo t„ytt„„ langon 
velvollisuutta'.
8. Silloin h„nen kaupunkinsa vanhimmat kutsukoot h„net ja puhutelkoot 
h„nt„. Ja jos h„n pysyy p„„t”ksess„„n ja sanoo: 'En suostu ottamaan 
h„nt„ vaimokseni',
9. niin h„nen k„lyns„ astukoon h„nen luoksensa vanhinten silmien eteen 
ja vet„k””n keng„n h„nen jalastaan, sylkek””n h„nt„ silmille ja 
lausukoon sanoen: 'N„in teht„k””n jokaiselle, joka ei veljens„ huonetta 
rakenna'.
10. Ja h„nen perhett„ns„ nimitett„k””n sitten Israelissa 'paljasjalan 
perheeksi'.
11. Jos kaksi miest„ tappelee kesken„„n ja toisen vaimo tulee auttamaan 
miest„„n sen k„sist„, joka h„nt„ ly”, ja ojentaa k„tens„ ja tarttuu 
t„m„n h„pyyn,
12. niin hakkaa poikki h„nen k„tens„ s„„lim„tt„.
13. Žl„ pid„ kukkarossasi kahdenlaisia punnuksia, suurempia ja 
pienempi„.
14. Žl„ pid„ talossasi kahdenlaista eefa-mittaa, suurempaa ja pienemp„„.
15. Olkoon sinulla t„ydet ja oikeat punnukset; olkoon sinulla t„ysi ja 
oikea eefa-mitta, ett„ el„isit kauan siin„ maassa, jonka Herra, sinun 
Jumalasi, sinulle antaa.
16. Sill„ jokainen, joka n„it„ tekee, on kauhistus Herralle, jokainen, 
joka v„„ryytt„ tekee.
17. Muista, mit„ Amalek teki sinulle matkalla, kun olit l„htenyt 
Egyptist„,
18. kuinka h„n, Jumalaa pelk„„m„tt„, tuli sinua vastaan tiell„, kun sin„ 
olit v„synyt ja uuvuksissa, ja eristi sinun yhteydest„si kaikki 
heikommat, jotka kulkivat j„lkip„„ss„.
19. Sent„hden, kun Herra, sinun Jumalasi, antaa sinun p„„st„ rauhaan 
kaikista ymp„rill„ olevista vihollisistasi siin„ maassa, jonka Herra, 
sinun Jumalasi, antaa sinulle perint”osaksi, ottaaksesi sen omaksesi, 
niin pyyhi pois Amalekin muisto taivaan alta. Žl„ t„t„ unhota."

| 5Ms/26.

1. "Kun tulet siihen maahan, jonka Herra, sinun Jumalasi, antaa sinulle 
perint”osaksi, ja sin„ otat sen omaksesi ja asetut siihen,
2. niin ota uutiset kaikista maasi hedelmist„, mit„ saat satona 
maastasi, jonka Herra, sinun Jumalasi, sinulle antaa, ja pane ne koriin 
ja l„hde siihen paikkaan, jonka Herra, sinun Jumalasi, valitsee nimens„ 
asuinsijaksi.
3. Ja mene sen tyk”, joka siihen aikaan on pappina, ja sano h„nelle: 
'Min„ tunnustan t„n„ p„iv„n„ Herralle, sinun Jumalallesi, ett„ min„ olen 
tullut siihen maahan, jonka Herra meid„n isillemme vannotulla valalla on 
luvannut antaa meille'.
4. Ja pappi ottakoon korin sinun k„dest„si ja asettakoon sen Herran, 
sinun Jumalasi, alttarin eteen.
5. Niin lausu Herran, Jumalasi, edess„ sanoen: 'Minun is„ni oli 
harhaileva aramilainen, joka meni Egyptiin, v„h„inen joukko mukanaan, ja 
asui siell„ muukalaisena ja tuli siell„ suureksi, v„kev„ksi ja 
lukuisaksi kansaksi.
6. Mutta egyptil„iset kohtelivat meit„ pahoin ja rasittivat meit„ ja 
teettiv„t meill„ kovaa ty”t„.
7. Silloin me huusimme Herran, isiemme Jumalan, puoleen, ja Herra kuuli 
meid„n huutomme ja n„ki meid„n kurjuutemme, vaivamme ja k„rsim„mme 
sorron.
8. Ja Herra vei meid„t pois Egyptist„ v„kev„ll„ k„dell„ ja ojennetulla 
k„sivarrella, suurella pelj„tyksell„, tehden tunnustekoja ja ihmeit„.
9. Ja h„n toi meid„t t„h„n paikkaan ja antoi meille t„m„n maan, maan, 
joka vuotaa maitoa ja mett„.
10. Ja katso, nyt min„ tuon uutiset sen maan hedelmist„, jonka sin„, 
Herra, minulle annoit.' Niin aseta ne Herran, sinun Jumalasi, eteen ja 
kumartaen rukoile Herran, sinun Jumalasi, edess„
11. ja iloitse kaikesta hyv„st„, mink„ Herra, sinun Jumalasi, on antanut 
sinulle ja sinun perheellesi, sin„ ja leevil„inen ja muukalainen, joka 
asuu sinun keskuudessasi.
12. Kun kolmantena vuotena, kymmenysten vuotena, olet suorittanut 
loppuun kaikki kymmenykset saamastasi sadosta ja antanut ne 
leevil„iselle, muukalaiselle, orvolle ja leskelle, ja he ovat sy”neet 
sinun porttiesi sis„puolella ja tulleet ravituiksi,
13. niin sano Herran, Jumalasi, edess„: 'Min„ olen vienyt pois talostani 
sen, mik„ on pyh„k”lle pyhitetty„, ja olen antanut sen leevil„iselle ja 
muukalaiselle, orvolle ja leskelle, aivan sinun k„skysi mukaan, jonka 
olet minulle antanut; en ole rikkonut sinun k„skyj„si enk„ niit„ 
unhottanut.
14. Min„ en sy”nyt siit„ mit„„n silloin, kun minulla oli suru, enk„ 
vienyt siit„ mit„„n pois silloin, kun olin saastunut, enk„ antanut siit„ 
mit„„n vainajalle. Olen kuullut Herran, minun Jumalani, „„nt„; olen 
tehnyt aivan niin, kuin olet minun k„skenyt tehd„.
15. Katso pyh„st„ asunnostasi, taivaasta, ja siunaa kansaasi Israelia ja 
sit„ maata, jonka olet meille antanut, niinkuin valalla vannoen lupasit 
isillemme, maata, joka vuotaa maitoa ja mett„.'
16. T„n„ p„iv„n„ Herra, sinun Jumalasi, k„skee sinun seurata n„it„ 
k„skyj„ ja oikeuksia; noudata ja seuraa niit„ kaikesta syd„mest„si ja 
kaikesta sielustasi.
17. Sin„ olet t„n„„n kuullut Herran, sinun Jumalasi, julistavan, ett„ 
h„n tahtoo olla sinun Jumalasi ja ett„ sinun on vaellettava h„nen 
teit„ns„ ja noudatettava h„nen k„skyj„ns„, s„„d”ksi„ns„ ja oikeuksiansa 
sek„ kuultava h„nt„.
18. Ja Herra on kuullut sinun t„n„ p„iv„n„ julistavan, ett„ sin„ tahdot 
olla h„nen omaisuuskansansa, niinkuin h„n on sinulle puhunut, ja 
noudattaa kaikkia h„nen k„skyj„ns„,
19. ett„ h„n asettaisi sinut korkeammaksi kaikkia luomiansa kansoja, 
ylistykseksi, kunniaksi ja kiitokseksi, ja ett„ olisit Herralle, sinun 
Jumalallesi, pyhitetty kansa, niinkuin h„n on puhunut."

| 5Ms/27.

1. Niin Mooses ja Israelin vanhimmat k„skiv„t kansaa sanoen: 
"Noudattakaa kaikkia niit„ k„skyj„, jotka min„ t„n„ p„iv„n„ teille 
annan.
2. Ja kun menette Jordanin yli siihen maahan, jonka Herra, sinun 
Jumalasi, sinulle antaa, pystyt„ itsellesi suuria kivi„ ja sivele ne 
kalkilla.
3. Ja kirjoita niihin kaikki t„m„n lain sanat, kun menet joen yli siihen 
maahan, jonka Herra, sinun Jumalasi, sinulle antaa, maahan, joka vuotaa 
maitoa ja mett„, niinkuin Herra, sinun isiesi Jumala, on sinulle 
puhunut.
4. Ja kun olette menneet Jordanin yli, niin pystytt„k„„ Eebalin vuorelle 
ne kivet, joista min„ t„n„ p„iv„n„ annan teille k„skyn, ja sivele ne 
kalkilla.
5. Ja rakenna siihen alttari Herralle, sinun Jumalallesi, alttari 
kivist„, joihin et saa rauta-aseella koskea.
6. Hakkaamattomista kivist„ rakenna Herran, Jumalasi, alttari; uhraa sen 
p„„ll„ polttouhreja Herralle, Jumalallesi,
7. ja teurasta teuraita yhteysuhriksi ja sy” siell„ ja iloitse Herran, 
Jumalasi, edess„.
8. Ja kirjoita kiviin kaikki t„m„n lain sanat hyvin selke„sti."
9. Ja Mooses ja leevil„iset papit puhuivat kaikelle Israelille sanoen: 
"Ole hiljaa ja kuule, Israel! T„n„ p„iv„n„ on sinusta tullut Herran, 
Jumalasi, kansa.
10. Kuule siis Herraa, Jumalaasi, ja noudata h„nen k„skyj„ns„ ja 
ohjeitansa, jotka min„ t„n„ p„iv„n„ sinulle annan."
11. Ja Mooses k„ski kansaa sin„ p„iv„n„ sanoen:
12. "Kun te olette menneet Jordanin yli, asettukoot n„m„ Garissimin 
vuorelle siunaamaan kansaa: Simeon, Leevi, Juuda, Isaskar, Joosef ja 
Benjamin.
13. N„m„ taas asettukoot Eebalin vuorelle lausumaan kirouksen: Ruuben, 
Gaad, Asser, Sebulon, Daan ja Naftali.
14. Ja leevil„iset lausukoot ja sanokoot kovalla „„nell„ kaikille 
Israelin miehille:
15. 'Kirottu olkoon se, joka tekee jumalankuvan, veistetyn tai valetun, 
taitajan k„den tekem„n, kauhistukseksi Herralle, ja joka salaa sen 
pystytt„„'. Ja kaikki kansa vastatkoon ja sanokoon: 'Amen'.
16. Kirottu olkoon se, joka h„p„isee is„„ns„ tai „iti„ns„. Ja kaikki 
kansa sanokoon: 'Amen'.
17. Kirottu olkoon se, joka siirt„„ l„himm„isens„ rajan. Ja kaikki kansa 
sanokoon: 'Amen'.
18. Kirottu olkoon se, joka vie sokean harhaan tielt„. Ja kaikki kansa 
sanokoon: 'Amen'.
19. Kirottu olkoon se, joka v„„rist„„ muukalaisen, orvon tai lesken 
oikeuden. Ja kaikki kansa sanokoon: 'Amen'.
20. Kirottu olkoon se, joka makaa „itipuolensa kanssa, sill„ h„n nostaa 
is„ns„ peitteen. Ja kaikki kansa sanokoon: 'Amen'.
21. Kirottu olkoon se, joka sekaantuu el„imeen. Ja kaikki kansa 
sanokoon: 'Amen'.
22. Kirottu olkoon se, joka makaa sisarensa, is„ns„ tytt„ren tai „itins„ 
tytt„ren, kanssa. Ja kaikki kansa sanokoon: 'Amen'.
23. Kirottu olkoon se, joka makaa anoppinsa kanssa. Ja kaikki kansa 
sanokoon: 'Amen'.
24. Kirottu olkoon se, joka salaa murhaa l„himm„isens„. Ja kaikki kansa 
sanokoon: 'Amen'.
25. Kirottu olkoon se, joka ottaa lahjuksen surmatakseen viattoman. Ja 
kaikki kansa sanokoon: 'Amen'.
26. Kirottu olkoon se, joka ei pid„ t„m„n lain sanoja eik„ t„yt„ niit„. 
Ja kaikki kansa sanokoon: 'Amen'."

| 5Ms/28.

1. "Jos kuulet Herran, sinun Jumalasi, „„nt„ ja pid„t tarkoin kaikki 
h„nen k„skyns„, jotka min„ t„n„ p„iv„n„ sinulle annan, niin Herra, sinun 
Jumalasi, asettaa sinut korkeammaksi kaikkia kansoja maan p„„ll„.
2. Ja kaikki n„m„ siunaukset tulevat sinun osaksesi ja saavuttavat 
sinut, jos kuulet Herran, sinun Jumalasi, „„nt„.
3. Siunattu olet sin„ kaupungissa ja siunattu olet kedolla.
4. Siunattu on sinun kohtusi hedelm„ ja maasi hedelm„ ja sinun karjasi 
hedelm„, raavaittesi vasikat ja lampaittesi karitsat.
5. Siunattu on sinun korisi ja sinun taikinakaukalosi.
6. Siunattu olet tullessasi ja siunattu olet l„htiess„si.
7. Herra antaa sinun voittaa vihollisesi, jotka nousevat sinua vastaan; 
yht„ tiet„ he l„htev„t sinua vastaan, mutta seitsem„„ tiet„ he sinua 
pakenevat.
8. Herra k„skee siunauksen seurata sinua jyv„aitoissasi ja kaikessa, 
mihin ryhdyt; h„n siunaa sinua siin„ maassa, jonka Herra, sinun 
Jumalasi, sinulle antaa.
9. Herra korottaa sinut h„nelle pyhitetyksi kansaksi, niinkuin h„n 
valalla vannoen on sinulle luvannut, jos sin„ noudatat Herran, sinun 
Jumalasi, k„skyj„ ja vaellat h„nen teit„ns„.
10. Ja kaikki kansat maan p„„ll„ n„kev„t, ett„ Herra on ottanut sinut 
nimiins„; ja he pelk„„v„t sinua.
11. Ja Herra antaa sinulle ylen runsaasti hyv„„, tekee sinun kohtusi 
hedelm„n, karjasi hedelm„n ja maasi hedelm„n ylen runsaaksi siin„ 
maassa, jonka Herra sinun isillesi vannotulla valalla on luvannut antaa 
sinulle.
12. Herra avaa sinulle rikkaan aarrekammionsa, taivaan, antaakseen sinun 
maallesi sateen aikanansa ja siunatakseen kaikki sinun k„ttesi ty”t; ja 
sin„ lainaat monelle kansalle, mutta sinun itsesi ei tarvitse lainaa 
ottaa.
13. Ja Herra tekee sinut p„„ksi eik„ h„nn„ksi; sin„ aina vain ylenet 
etk„ koskaan alene, jos tottelet Herran, sinun Jumalasi, k„skyj„, jotka 
min„ t„n„ p„iv„n„ sinulle annan, ett„ ne tarkoin pit„isit,
14. etk„ poikkea oikealle etk„ vasemmalle yhdest„k„„n niist„ sanoista, 
jotka min„ t„n„ p„iv„n„ teille annan, et seuraa muita jumalia etk„ 
palvele niit„.
15. Mutta jos sin„ et kuule Herran, sinun Jumalasi, „„nt„ etk„ tarkoin 
pid„ kaikkia h„nen k„skyj„ns„ ja s„„d”ksi„ns„, jotka min„ t„n„ p„iv„n„ 
sinulle annan, niin kaikki n„m„ kiroukset tulevat sinun p„„llesi ja 
saavuttavat sinut.
16. Kirottu olet sin„ kaupungissa ja kirottu olet kedolla.
17. Kirottu on sinun korisi ja sinun taikinakaukalosi.
18. Kirottu on sinun kohtusi hedelm„ ja maasi hedelm„, kirotut sinun 
raavaittesi vasikat ja lampaittesi karitsat.
19. Kirottu olet tullessasi ja kirottu olet l„htiess„si.
20. Herra l„hett„„ sinun sekaasi kirousta, h„mminki„ ja uhkaa, mihin 
tahansa ryhdyt, kunnes „kisti tuhoudut ja hukut t”ittesi pahuuden 
t„hden, kun olet minut hylj„nnyt.
21. Herra antaa ruttotaudin tarttua sinuun, kunnes se sukupuuttoon 
h„vitt„„ sinut siit„ maasta, jota menet ottamaan omaksesi.
22. Herra ly” sinua hivutustaudilla, kuumeella, poltteella ja 
tulehduksella, kuivuudella, nokit„hkill„ ja viljan ruosteella, ja ne 
vainoavat sinua, kunnes menehdyt.
23. Ja taivaasi, joka on sinun p„„si p„„ll„, on niinkuin vaski, ja maa, 
joka on allasi, on niinkuin rauta.
24. Herra muuttaa sinun maasi sateen tomuksi ja tuhaksi; taivaasta se 
tulee sinun p„„llesi, kunnes tuhoudut.
25. Herra antaa sinun vihollistesi voittaa sinut; yht„ tiet„ sin„ menet 
heit„ vastaan, mutta seitsem„„ tiet„ sin„ heit„ pakenet; ja sin„ tulet 
kauhistukseksi kaikille valtakunnille maan p„„ll„.
26. Ja ruumiisi joutuvat ruuaksi kaikille taivaan linnuille ja maan 
el„imille, eik„ kukaan karkoita niit„.
27. Herra ly” sinua Egyptin paiseilla ja ajoksilla, ihottumalla ja 
ruvella, joista et parannu.
28. Herra ly” sinua hulluudella, sokeudella ja mielisairaudella.
29. Sin„ haparoit keskell„ p„iv„„, niinkuin sokea haparoi pime„ss„; sin„ 
et menesty teill„si, vaan kaiken elinaikasi sin„ olet oleva sorrettu ja 
ry”stetty, eik„ ole auttajaa.
30. Sin„ kihlaat naisen, mutta toinen makaa h„net; sin„ rakennat talon, 
mutta et siin„ asu; sin„ istutat viinitarhan, mutta et korjaa sen 
hedelm„„.
31. H„rk„si teurastetaan sinun silmiesi edess„, mutta sin„ et sit„ sy”; 
aasisi ry”stet„„n sinulta sinun n„htesi eik„ sit„ anneta sinulle 
takaisin; lampaasi joutuvat sinun vihollistesi valtaan, eik„ sinulla ole 
auttajaa.
32. Sinun poikasi ja tytt„resi joutuvat vieraan kansan valtaan, ja sinun 
silm„si n„kev„t sen ja raukeavat heit„ alinomaa ik„v”idess„si, mutta 
sin„ et voi sille mit„„n.
33. Sinun maasi hedelm„n ja kaiken sinun vaivann„k”si kuluttaa kansa, 
jota sin„ et tunne; kaiken elinaikasi sin„ olet oleva sorrettu ja 
runneltu.
34. Ja sin„ tulet hulluksi siit„, mit„ sinun silm„si n„kev„t.
35. Herra ly” sinuun, sinun polviisi ja pohkeisiisi, pahoja paiseita, 
joista et parannu, kantap„„st„ kiireeseen asti.
36. Herra vie sinut ja kuninkaan, jonka sin„ itsellesi asetat, kansan 
luo, jota sin„ et tunne ja jota sinun is„si eiv„t tunteneet; ja siell„ 
sin„ palvelet muita jumalia, puu- ja kivijumalia.
37. Ja sin„ tulet kauhistukseksi, sananparreksi ja pistopuheeksi 
kaikille niille kansoille, joiden keskuuteen Herra sinut kuljettaa.
38. Paljon siement„ sin„ viet pellollesi, mutta v„h„n sin„ korjaat, 
sill„ hein„sirkat h„vitt„v„t sen.
39. Viinitarhoja sin„ istutat ja hoidat, mutta viini„ et saa juodaksesi 
etk„ tallettaaksesi, sill„ madot sy”v„t sen.
40. ™ljypuita sinulla on kaikkialla alueellasi, mutta ”ljyll„ et sin„ 
itse„si voitele, sill„ sinun ”ljymarjasi varisevat maahan.
41. Poikia ja tytt„ri„ sinulle syntyy, mutta et saa niit„ pit„„, sill„ 
he vaeltavat vankeuteen.
42. Tuhohy”nteiset valtaavat kaikki sinun puusi ja sinun maasi hedelm„n.
43. Muukalainen, joka asuu keskuudessasi, kohoaa sinun ylitsesi yh„ 
ylemm„ksi, mutta sin„ painut aina alemmaksi.
44. H„n lainaa sinulle, mutta sin„ et voi lainata h„nelle. H„n tulee 
p„„ksi, mutta sin„ h„nn„ksi.
45. Kaikki n„m„ kiroukset tulevat sinun p„„llesi, vainoavat sinua ja 
saavuttavat sinut, kunnes tuhoudut, koska et kuullut Herran, sinun 
Jumalasi, „„nt„ etk„ noudattanut h„nen k„skyj„ns„ ja s„„d”ksi„ns„, jotka 
h„n on sinulle antanut.
46. Ne j„„v„t merkkein„ ja ihmein„ sinuun ja sinun j„lkel„isiisi 
iankaikkisesti.
47. Koska et palvellut Herraa, sinun Jumalaasi, ilolla ja syd„men 
halulla, kun sinulla oli ylt„kyllin kaikkea,
48. on sinun palveltava vihollisiasi, jotka Herra sinun kimppuusi 
l„hett„„, n„l„ss„ ja janossa ja alastomuudessa ja kaiken puutteessa. Ja 
h„n panee sinun kaulallesi rautaisen ikeen, kunnes h„n sinut tuhoaa.
49. Herra nostaa sinua vastaan kaukaisen kansan, joka tulee maan „„rest„ 
lent„en niinkuin kotka, kansan, jonka kielt„ sin„ et ymm„rr„;
50. tuimakatseisen kansan, joka ei armahda vanhaa eik„ s„„li nuorta.
51. Se sy” sinun karjasi hedelm„n ja maasi hedelm„n, kunnes sin„ 
tuhoudut; se ei j„t„ sinulle mit„„n, ei jyvi„ ei viini„ eik„ ”ljy„, ei 
raavaittesi vasikoita eik„ lampaittesi karitsoita, kunnes on tehnyt 
sinusta lopun.
52. Ja se ahdistaa sinua kaikissa porteissasi, kunnes korkeat ja lujat 
muurisi, joihin sin„ luotit, kukistuvat kaikkialla maassasi. Se ahdistaa 
sinua kaikissa porteissasi kaikkialla sinun maassasi, jonka Herra, sinun 
Jumalasi, on sinulle antanut.
53. Siin„ h„d„ss„ ja ahdistuksessa, johon sinun vihollisesi saattaa 
sinut, sin„ sy”t oman kohtusi hedelm„n, sy”t poikiesi ja tytt„riesi 
lihaa, jotka Herra, sinun Jumalasi, on sinulle antanut.
54. Hempe„sti ja hekumallisesti el„nyt mies sinun keskuudessasi katselee 
silloin karsaasti velje„ns„ ja vaimoaan, joka h„nen syliss„ns„ on, ja 
j„ljell„ olevia lapsiaan, jotka h„n on j„tt„nyt henkiin;
55. kenellek„„n heist„ h„n ei anna lastensa lihaa, jota h„n itse sy”, 
kun h„nell„ ei ole mit„„n muuta j„ljell„, siin„ h„d„ss„ ja 
ahdistuksessa, johon vihollisesi saattaa sinut kaikissa sinun 
porteissasi.
56. Hempe„sti ja hekumallisesti el„nyt nainen sinun keskuudessasi, joka 
hekumassaan ja hempeydess„„n ei edes yritt„nyt laskea jalkaansa maahan, 
katselee silloin karsaasti miest„, joka h„nen syliss„ns„ on, ja 
poikaansa ja tyt„rt„ns„
57. eik„ suo heille j„lkel„isi„, jotka tulevat h„nen kohdustansa, eik„ 
lapsia, joita h„n synnytt„„, sill„ kaiken muun puutteessa sy” h„n ne 
salaa itse siin„ h„d„ss„ ja ahdistuksessa, johon vihollisesi saattaa 
sinut sinun porteissasi.
58. Jos et tarkoin noudata kaikkia t„m„n lain sanoja, jotka ovat 
kirjoitetut t„h„n kirjaan, niin ett„ pelk„„t t„t„ kunniallista ja 
pelj„tt„v„„ nime„, Herraa, sinun Jumalaasi,
59. niin Herra panee sinun ja sinun j„lkel„istesi k„rsitt„v„ksi 
erinomaisia vaivoja, suuria ja pitk„llisi„ vaivoja, pahoja ja 
pitk„llisi„ sairauksia.
60. H„n k„„nt„„ sinua vastaan kaikki Egyptin taudit, joita sin„ pelk„„t, 
ja ne tarttuvat sinuun.
61. Ja kaikkinaisia muita sairauksia ja vaivoja, joista ei ole 
kirjoitettu t„ss„ lakikirjassa, Herra nostattaa sinua vastaan, kunnes 
sin„ tuhoudut.
62. Ja teist„, jotka ennen olitte monilukuiset kuin taivaan t„hdet, j„„ 
j„ljelle ainoastaan v„h„inen joukko, koska et kuullut Herran, sinun 
Jumalasi, „„nt„.
63. Ja niinkuin Herra ennen iloitsi teist„, siit„, ett„ teki teille 
hyv„„ ja antoi teid„n lis„„nty„, niin Herra silloin iloitsee teist„, 
siit„, ett„ h„vitt„„ ja tuhoaa teid„t. Ja teid„t temmataan irti siit„ 
maasta, jota sin„ menet ottamaan omaksesi.
64. Ja Herra hajottaa sinut kaikkien kansojen sekaan maan „„rest„ 
toiseen, ja sin„ palvelet siell„ muita jumalia, joita sin„ et tunne ja 
joita sinun is„si eiv„t tunteneet, puuta ja kive„.
65. Ja niiden kansojen seassa sin„ et saa rauhaa, eik„ jalkasi l”yd„ 
lepopaikkaa. Herra antaa sinulle siell„ vapisevan syd„men, rauenneet 
silm„t ja n„„ntyv„n sielun.
66. Ja sinun el„m„si n„ytt„„ sinusta olevan hiuskarvan varassa, y”t ja 
p„iv„t sin„ olet pelon vallassa etk„ ole varma hengest„si.
67. Aamulla sin„ sanot: 'Jospa olisi ilta!' ja illalla sanot: 'Jospa 
olisi aamu!' - sellaista pelkoa sin„ tunnet syd„mess„si, ja sellaisia 
n„kyj„ sin„ n„et silmiss„si.
68. Ja Herra vie sinut laivoilla takaisin Egyptiin samaa tiet„, josta 
min„ sanoin sinulle: 'Et ole sit„ en„„ n„kev„'. Ja siell„ teit„ 
kaupitaan vihollisillenne orjiksi ja orjattariksi, mutta ostajaa ei 
ole."

| 5Ms/29.

1. N„m„ ovat sen liiton sanat, jonka Herra k„ski Mooseksen tehd„ 
israelilaisten kanssa Mooabin maassa, sen liiton lis„ksi, jonka h„n oli 
tehnyt heid„n kanssaan Hoorebilla.
2. Ja Mooses kutsui kokoon kaiken Israelin ja sanoi heille: "Te olette 
n„hneet kaiken, mink„ Herra teki teid„n silmienne edess„ Egyptin maassa 
faraolle ja kaikille h„nen palvelijoilleen ja koko h„nen maalleen,
3. ne suuret koettelemukset, jotka sinun silm„si n„kiv„t, ne suuret 
tunnusteot ja ihmeet.
4. Mutta t„h„n p„iv„„n asti Herra ei viel„ ole antanut teille syd„nt„ 
ymm„rt„„ksenne ja silmi„ n„hd„ksenne ja korvia kuullaksenne.
5. Ja min„ kuljetin teit„ er„maassa nelj„kymment„ vuotta: teid„n 
vaatteenne eiv„t kuluneet ylt„nne, eiv„tk„ kenk„si kuluneet jalassasi.
6. Leip„„ ette saaneet sy”d„ksenne ettek„ viini„ ja v„kijuomaa 
juodaksenne, jotta tiet„isitte, ett„ min„ olen Herra, teid„n Jumalanne.
7. Ja kun te tulitte t„h„n paikkaan, niin l„htiv„t Siihon, Hesbonin 
kuningas, ja Oog, Baasanin kuningas, sotimaan meit„ vastaan, mutta me 
voitimme heid„t.
8. Ja me valloitimme heid„n maansa ja annoimme sen perint”osaksi 
ruubenilaisille ja gaadilaisille ja toiselle puolelle Manassen 
sukukuntaa.
9. Noudattakaa siis t„m„n liiton sanoja ja t„ytt„k„„ ne menesty„ksenne 
kaikessa, mit„ teette.
10. Te seisotte t„n„ p„iv„n„ kaikki Herran, teid„n Jumalanne, edess„: 
teid„n p„„miehenne, sukukuntanne, vanhimpanne ja p„„llysmiehenne, kaikki 
Israelin miehet,
11. teid„n lapsenne ja vaimonne sek„ muukalainen, joka on leiriss„si, 
jopa puunhakkaajasi ja vedenkantajasikin,
12. k„yd„ksenne Herran, teid„n Jumalanne, liittoon, siihen valaliittoon, 
jonka Herra, sinun Jumalasi, t„n„ p„iv„n„ tekee sinun kanssasi,
13. ett„ h„n t„n„ p„iv„n„ korottaisi sinut kansaksensa ja tulisi sinun 
Jumalaksesi, niinkuin h„n on sinulle puhunut ja niinkuin h„n on vannonut 
sinun isillesi, Aabrahamille, Iisakille ja Jaakobille.
14. Enk„ min„ tee t„t„ liittoa, t„t„ valaliittoa, ainoastaan teid„n 
kanssanne,
15. vaan niinhyvin niiden kanssa, jotka t„n„ p„iv„n„ ovat t„ss„ meid„n 
kanssamme seisomassa Herran, meid„n Jumalamme, edess„, kuin niidenkin 
kanssa, jotka eiv„t ole t„n„ p„iv„n„ t„ss„ meid„n kanssamme.
16. Sill„ te tied„tte, kuinka me asuimme Egyptin maassa ja kuinka me 
kuljimme niiden kansojen keskitse, joiden kautta te olette kulkeneet.
17. Ja te n„itte heid„n iljetyksens„, ne puu-, kivi-, hopea- ja 
kultajumalat, jotka heill„ on.
18. Žlk””n siis teid„n joukossanne olko ainoatakaan miest„ tai naista, 
sukua tai sukukuntaa, jonka syd„n t„n„ p„iv„n„ k„„ntyisi pois Herrasta, 
meid„n Jumalastamme, menn„kseen palvelemaan noiden kansojen jumalia; 
„lk””n teid„n keskuudessanne olko juurta, josta kasvaa koiruohoa ja 
marunaa,
19. niin ett„ se, joka kuulee t„m„n valan sanat, siunaisi itse„ns„ 
syd„mess„„n sanoen: 'Minun k„y hyvin, vaikka vaellankin syd„meni 
paatumuksessa'. Siten h„n hukuttaisi kaikki, sek„ kostean ett„ kuivan 
maan.
20. Herra ei tahdo antaa h„nelle anteeksi, vaan silloin suitsuaa Herran 
viha ja kiivaus sit„ miest„ vastaan, ja kaikki se kirous, joka on 
kirjoitettu t„h„n kirjaan, laskeutuu h„nen p„„llens„, ja Herra pyyhkii 
pois h„nen nimens„ taivaan alta.
21. Ja Herra erottaa h„net kaikista Israelin sukukunnista, tuottaakseen 
h„nelle onnettomuuden, kaikki ne kiroukset, jotka sis„ltyv„t t„h„n lain 
kirjaan kirjoitettuun liittoon.
22. Ja tuleva sukupolvi, teid„n lapsenne, jotka nousevat teid„n 
j„lkeenne, ja vieras, joka tulee kaukaisesta maasta, kysyv„t, kun 
n„kev„t sen maan vaivat ja ne sairaudet, joilla Herra sit„ rasittaa,
23. tulikiven ja suolan, kun koko maa on poltettu, niin ettei siihen 
kylvet„ eik„ se kasva eik„ siit„ ruohonkortta nouse - niinkuin oli 
silloin, kun Sodoma ja Gomorra, Adma ja Seboim h„vitettiin, kun Herra 
vihassaan ja kiivastuksessaan ne h„vitti -
24. silloin kaikki kansat kysyv„t: 'Mink„t„hden Herra on n„in tehnyt 
t„lle maalle? Mist„ t„m„ h„nen suuri vihansa hehku?'
25. Silloin vastataan: 'Siit„, ett„ he hylk„siv„t Herran, isiens„ 
Jumalan, liiton, jonka h„n teki heid„n kanssansa viedess„„n heid„t pois 
Egyptin maasta,
26. ja meniv„t palvelemaan muita jumalia ja kumarsivat niit„, jumalia, 
joita he eiv„t tunteneet ja joita h„n ei ollut heid„n osalleen jakanut -
27. siit„ syttyi Herran viha t„t„ maata kohtaan, niin ett„ h„n antoi 
kohdata sit„ kaiken sen kirouksen, joka on kirjoitettu t„h„n kirjaan.
28. Ja Herra tempasi heid„t irti heid„n maastaan vihassa ja 
kiivastuksessa ja suuressa suuttumuksessa ja heitti heid„t toiseen 
maahan, niinkuin nyt on tapahtunut.'
29. Se, mik„ on salassa, se on Herran, meid„n Jumalamme; mutta mik„ on 
ilmoitettu, se on meit„ ja meid„n lapsiamme varten ikuisesti, ett„ me 
pit„isimme kaikki t„m„n lain sanat."

| 5Ms/30.

1. "Jos sin„ silloin, kun t„m„ kaikki sinua kohtaa, siunaus tai kirous, 
jotka min„ olen asettanut sinun valittavaksesi, painat sen syd„meesi 
kaikkien kansojen keskell„, joiden luo Herra, sinun Jumalasi, on sinut 
karkoittanut,
2. ja palajat Herran, sinun Jumalasi, tyk” ja kuulet h„nen „„nt„ns„ 
kaikesta syd„mest„si ja kaikesta sielustasi, sin„ itse ja sinun lapsesi, 
kaikessa, niinkuin min„ t„n„ p„iv„n„ sinua k„sken,
3. niin Herra, sinun Jumalasi, k„„nt„„ sinun kohtalosi ja armahtaa 
sinua; Herra, sinun Jumalasi, kokoaa sinut j„lleen kaikista kansoista, 
joiden sekaan h„n on sinut hajottanut.
4. Vaikka sinun karkoitettusi olisivat taivaan „„riss„, niin Herra, 
sinun Jumalasi, kokoaa ja noutaa sinut sielt„kin.
5. Ja Herra, sinun Jumalasi, tuo sinut siihen maahan, jonka sinun is„si 
ovat omistaneet, ja niin sin„ otat sen omaksesi; ja h„n tekee sinulle 
hyv„„ ja antaa sinun lis„„nty„ enemm„n kuin isiesi.
6. Ja Herra, sinun Jumalasi, ymp„rileikkaa sinun syd„mesi ja sinun 
j„lkel„istesi syd„met, niin ett„ rakastat Herraa, sinun Jumalaasi, 
kaikesta syd„mest„si ja kaikesta sielustasi, ett„ el„isit.
7. Ja Herra, sinun Jumalasi, antaa kaikkien n„iden kirousten kohdata 
sinun vihollisiasi ja vihamiehi„si, jotka sinua vainosivat.
8. Ja sin„ kuulet j„lleen Herran „„nt„ ja pid„t kaikki h„nen k„skyns„, 
jotka min„ t„n„ p„iv„n„ sinulle annan.
9. Herra, sinun Jumalasi, antaa sinulle ylen runsaasti hyv„„ kaikissa 
sinun k„ttesi t”iss„, h„n tekee sinun kohtusi hedelm„n, karjasi hedelm„n 
ja maasi hedelm„n ylen runsaaksi. Sill„ niinkuin Herra iloitsi sinun 
isist„si, h„n j„lleen iloitsee sinusta, siit„, ett„ tekee sinulle hyv„„,
10. kun sin„ kuulet Herran, sinun Jumalasi, „„nt„ ja noudatat h„nen 
k„skyj„ns„ ja s„„d”ksi„ns„, jotka ovat kirjoitetut t„h„n lain kirjaan, 
ja kun sin„ palajat Herran, sinun Jumalasi, tyk” kaikesta syd„mest„si ja 
kaikesta sielustasi.
11. Sill„ t„m„ k„sky, jonka min„ t„n„ p„iv„n„ sinulle annan, ei ole 
sinulle vaikea t„ytt„„ eik„ liian kaukana.
12. Se ei ole taivaassa, eik„ sinun tarvitse sanoa: 'Kuka nousisi meid„n 
puolestamme taivaaseen noutamaan sen meille ja julistaisi sen meille, 
ett„ me sen t„ytt„isimme?'
13. Se ei ole meren takana, eik„ sinun tarvitse sanoa: 'Kuka menisi 
meid„n puolestamme meren taakse noutamaan sen meille ja julistaisi sen 
meille, ett„ me sen t„ytt„isimme?'
14. Vaan sana on sinua aivan l„hell„, sinun suussasi ja syd„mess„si, 
niin ett„ voit sen t„ytt„„.
15. Katso, min„ panen t„n„ p„iv„n„ sinun eteesi el„m„n ja hyv„n, 
kuoleman ja pahan,
16. kun min„ t„n„ p„iv„n„ k„sken sinua rakastamaan Herraa, sinun 
Jumalaasi, ja vaeltamaan h„nen teit„ns„ ja noudattamaan h„nen 
k„skyj„ns„, s„„d”ksi„ns„ ja oikeuksiansa, ett„ el„isit ja lis„„ntyisit 
ja ett„ Herra, sinun Jumalasi, siunaisi sinua siin„ maassa, jota menet 
ottamaan omaksesi.
17. Mutta jos sinun syd„mesi k„„ntyy pois etk„ tottele, vaan annat 
vietell„ itsesi kumartamaan muita jumalia ja palvelemaan niit„,
18. niin min„ julistan teille t„n„ p„iv„n„, ett„ te totisesti hukutte; 
te ette kauan el„ siin„ maassa, johon sin„ menet Jordanin yli, ottamaan 
sen omaksesi.
19. Min„ otan t„n„ p„iv„n„ taivaan ja maan todistajiksi teit„ vastaan, 
ett„ min„ olen pannut sinun eteesi el„m„n ja kuoleman, siunauksen ja 
kirouksen. Niin valitse siis el„m„, ett„ sin„ ja sinun j„lkel„isesi 
el„isitte.
20. Rakasta Herraa, sinun Jumalaasi, kuule h„nen „„nt„ns„ ja riipu 
h„ness„ kiinni, sill„ siin„ on sinun el„m„si ja pitk„ ik„si, ja niin 
sin„ saat asua siin„ maassa, jonka Herra sinun isillesi, Aabrahamille, 
Iisakille ja Jaakobille, vannotulla valalla on luvannut heille antaa."

| 5Ms/31.

1. Ja Mooses meni ja puhui kaikelle Israelille n„m„ sanat;
2. h„n sanoi heille: "Min„ olen nyt sadan kahdenkymmenen vuoden vanha; 
en voi en„„ menn„ ja tulla, ja Herra on sanonut minulle: 'Sin„ et mene 
t„m„n Jordanin yli'.
3. Mutta Herra, sinun Jumalasi, kulkee sinun edell„si. H„n tuhoaa n„m„ 
kansat sinun tielt„si, ja sin„ lasket heid„t valtasi alle. Joosua kulkee 
sinun edell„si, niinkuin Herra on puhunut.
4. Ja Herra tekee heille, niinkuin h„n teki Siihonille ja Oogille, 
tuhoamillensa amorilaisten kuninkaille, ja heid„n maallensa.
5. Herra antaa heid„t teille alttiiksi; tehk„„ heille aivan sen k„skyn 
mukaan, jonka min„ olen teille antanut.
6. Olkaa lujat ja rohkeat, „lk„„ pelj„tk” „lk„„k„ s„ik„htyk” heit„, 
sill„ Herra, sinun Jumalasi, k„y itse sinun kanssasi; h„n ei j„t„ eik„ 
hylk„„ sinua."
7. Ja Mooses kutsui Joosuan ja sanoi h„nelle koko Israelin l„sn„ 
ollessa: "Ole luja ja rohkea, sill„ sin„ viet t„m„n kansan siihen 
maahan, jonka Herra heid„n isillens„ vannotulla valalla on luvannut 
antaa heille, ja sin„ jaat sen heille perinn”ksi.
8. Ja Herra itse k„y sinun edell„si, h„n on sinun kanssasi, h„n ei j„t„ 
sinua eik„ hylk„„ sinua; „l„ pelk„„ „l„k„ arkaile."
9. Ja Mooses kirjoitti t„m„n lain ja antoi sen papeille, leevil„isille, 
jotka kantoivat Herran liitonarkkia, ja kaikille Israelin vanhimmille.
10. Ja Mooses k„ski heit„ sanoen: "Joka seitsem„s vuosi, m„„r„ttyn„ 
aikana vapautusvuonna, lehtimajanjuhlassa,
11. kun koko Israel tulee Herran, sinun Jumalasi, kasvojen eteen siin„ 
paikassa, jonka h„n valitsee, lue t„m„ laki koko Israelin l„sn„ ollessa, 
heid„n kuultensa.
12. Kokoa kansa, miehet, naiset ja lapset sek„ muukalaiset, jotka asuvat 
porttiesi sis„puolella, ett„ he kuulisivat sen ja oppisivat pelk„„m„„n 
Herraa, teid„n Jumalaanne, ja tarkoin pit„m„„n kaikki t„m„n lain sanat,
13. ja ett„ heid„n lapsensa, jotka eiv„t viel„ sit„ tunne, kuulisivat 
sen ja oppisivat pelk„„m„„n Herraa, teid„n Jumalaanne, niin kauan kuin 
el„tte siin„ maassa, johon menette Jordanin yli, ottamaan sen 
omaksenne."
14. Ja Herra sanoi Moosekselle: "Katso, l„hestyy aika, jolloin sinun on 
kuoltava. Kutsu Joosua, ja asettukaa ilmestysmajaan, niin min„ asetan 
h„net virkaansa." Niin Mooses ja Joosua meniv„t ja asettuivat 
ilmestysmajaan.
15. Niin Herra ilmestyi majassa pilvenpatsaassa, ja pilvenpatsas 
seisahtui majan ovelle.
16. Ja Herra sanoi Moosekselle: "Katso, sin„ k„yt lep„„m„„n isiesi tyk”; 
silloin t„m„ kansa nousee ja l„htee haureudessa kulkemaan vieraiden 
jumalien j„ljess„, joita palvellaan siin„ maassa, johon se menee, ja 
hylk„„ minut ja rikkoo liiton, jonka min„ olen tehnyt sen kanssa.
17. Sin„ p„iv„n„ minun vihani syttyy sit„ vastaan, ja min„ hylk„„n 
heid„t ja peit„n kasvoni heilt„, niin ett„ he joutuvat tuhon omiksi, ja 
suuret onnettomuudet ja ahdistukset kohtaavat sit„. Sin„ p„iv„n„ se 
sanoo: 'Eiv„tk” n„m„ onnettomuudet ole kohdanneet minua sen t„hden, 
ettei minun Jumalani ole minun keskell„ni?'
18. Mutta sin„ p„iv„n„ min„ kokonaan peit„n kasvoni kaiken sen pahan 
t„hden, mit„ he ovat tehneet, kun ovat k„„ntyneet muiden jumalien 
puoleen.
19. Ja nyt kirjoittakaa itsellenne t„m„ virsi. Opeta se israelilaisille 
ja pane se heid„n suuhunsa, ett„ t„m„ laulu olisi minulle todistajana 
israelilaisia vastaan.
20. Sill„ min„ vien heid„t siihen maahan, jonka min„ valalla vannoen 
olen luvannut heid„n isillens„, maahan, joka vuotaa maitoa ja mett„, ja 
he sy”v„t ja tulevat ravituiksi ja lihaviksi; mutta he k„„ntyv„t muiden 
jumalien puoleen ja palvelevat niit„ ja pit„v„t minua pilkkanaan ja 
rikkovat minun liittoni.
21. Ja kun suuret onnettomuudet ja ahdistukset kohtaavat heit„, niin 
t„m„ laulu on oleva todistajana heit„ vastaan, eik„ se ole unhottuva 
heid„n j„lkel„istens„ suusta. Sill„ min„ tied„n heid„n aikeensa, joita 
he hautovat jo ennenkuin min„ olen vienyt heid„t siihen maahan, josta 
min„ olen valan vannonut."
22. Ja Mooses kirjoitti t„m„n laulun sin„ p„iv„n„ ja opetti sen 
israelilaisille.
23. Ja h„n asetti virkaan Joosuan, Nuunin pojan, ja sanoi: "Ole luja ja 
rohkea, sill„ sin„ viet israelilaiset siihen maahan, jonka min„ valalla 
vannoen olen heille luvannut, ja min„ olen sinun kanssasi".
24. Ja kun Mooses oli kirjoittanut kirjaan t„m„n lain sanat, alusta 
loppuun asti,
25. k„ski h„n leevil„isi„, jotka kantoivat Herran liitonarkkia, sanoen:
26. "Ottakaa t„m„ lain kirja ja pankaa se Herran, teid„n Jumalanne, 
liitonarkin sivulle, olemaan siell„ todistajana sinua vastaan.
27. Sill„ min„ tunnen sinun tottelemattomuutesi ja uppiniskaisuutesi. 
Katso, minun viel„ el„ess„ni teid„n kanssanne te olette niskoitelleet 
Herraa vastaan; saati sitten minun kuoltuani!
28. Kootkaa minun luokseni kaikki sukukuntienne vanhimmat sek„ 
p„„llysmiehenne, ett„ min„ heid„n kuultensa puhuisin n„m„ sanat ja 
ottaisin taivaan ja maan todistajiksi heit„ vastaan.
29. Sill„ min„ tied„n, ett„ te minun kuoltuani vaellatte kelvottomasti 
ja poikkeatte silt„ tielt„, jota min„ k„skin teid„n vaeltaa. Sent„hden 
on onnettomuus kohtaava teit„ aikojen lopulla, kun te teette sit„, mik„ 
on pahaa Herran silmiss„, ja vihoitatte h„net k„ttenne teoilla."
30. Ja Mooses lausui koko Israelin seurakunnan kuullen t„m„n virren 
sanat, alusta loppuun asti:

| 5Ms/32.

1. "Kuunnelkaa, te taivaat, kun min„ puhun, ja kuulkoon maa minun suuni 
sanat!
2. Sateena pisaroikoon minun opetukseni, kasteena valukoon puheeni 
niinkuin vihma vihannalle, niinkuin sadekuuro ruohikolle.
3. Sill„ min„ julistan Herran nime„; antakaa kunnia meid„n Jumalallemme.
4. H„n on kallio; t„ydelliset ovat h„nen tekonsa, sill„ kaikki h„nen 
tiens„ ovat oikeat. Uskollinen Jumala ja ilman v„„ryytt„, vanhurskas ja 
vakaa h„n on.
5. Heid„n menonsa oli paha h„nt„ kohtaan, he eiv„t olleet h„nen 
lapsiansa, vaan h„pe„pilkku - tuo nurja ja kiero sukupolvi!
6. Niink” sin„ maksat Herralle, sin„ houkka ja tyhm„ kansa? Eik” h„n ole 
sinun is„si, joka sinut loi? H„n sinut teki ja valmisti.
7. Muistele muinaisia p„ivi„, ajattele menneiden sukupolvien vuosia. 
Kysy is„lt„si, niin h„n sen sinulle ilmoittaa, vanhimmiltasi, niin he 
sen sinulle sanovat.
8. Kun Korkein jakoi perinn”t kansoille, kun h„n erotteli ihmisten 
lapset, silloin h„n m„„r„si kansojen rajat israelilaisten luvun mukaan.
9. Sill„ Herran kansa on h„nen osuutensa, Jaakob on h„nen perint”osansa.
10. Er„maasta h„n l”ysi h„net, autiosta, ulvovasta korvesta; h„n otti 
h„net suojaansa ja hoitoonsa, varjeli h„nt„ kuin silm„ter„„ns„.
11. Niinkuin kotka kiihoittaa pesuettaan lentoon ja liitelee poikastensa 
suojana, niin h„n levitti siipens„, otti h„net ja kantoi h„nt„ 
sulillansa.
12. Herra yksin johdatti h„nt„, eik„ h„nen kanssansa ollut ket„„n 
vierasta jumalaa.
13. H„n kuljetti h„net maan kukkuloiden yli ja ruokki h„nt„ pellon 
antimilla; h„n antoi h„nen ime„ hunajaa kalliosta ja ”ljy„ kovasta 
kivest„.
14. H„n antoi voita lehmist„ ja maitoa lampaista sek„ karitsain ja 
oinasten rasvaa, Baasanin h„rki„ ja kauriita ja parasta vehn„n ydint„; 
ja sin„ sait juoda ryp„leen verta, tulista viini„.
15. Ja Jesurun lihoi ja alkoi potkia, sin„ tulit lihavaksi, paksuksi ja 
aloit „ksyill„. Niin h„n hylk„si Jumalan, joka oli tehnyt h„net, ja 
halveksui pelastuksensa kalliota.
16. He her„ttiv„t h„nen kiivautensa vierailla jumalillaan, he 
vihoittivat h„net kauhistuksillansa.
17. He uhrasivat riivaajille, ep„jumalille, jumalille, joita he eiv„t 
tunteneet, uusille, „sken tulleille, joista teid„n is„nne eiv„t 
tienneet.
18. Kalliota, joka sinut synnytti, sin„ et muistanut; sin„ unhotit 
Jumalan, joka sinulle el„m„n antoi.
19. Herra n„ki sen ja hylk„si heid„t, sill„ h„n vihastui poikiinsa ja 
tytt„riins„.
20. H„n sanoi: 'Min„ peit„n heilt„ kasvoni, min„ katson, mik„ heid„n 
loppunsa on; sill„ he ovat nurja suku, lapsia, joissa ei ole 
uskollisuutta.
21. He ovat her„tt„neet minun kiivauteni jumalilla, jotka eiv„t jumalia 
ole, ovat vihoittaneet minut turhilla jumalillansa; niin min„kin her„t„n 
heid„n kiivautensa kansalla, joka ei ole kansa, vihoitan heid„t houkalla 
pakanakansalla.
22. Sill„ minun vihani tuli on syttynyt, ja se leimuaa tuonelan 
syvyyksiin saakka; se kuluttaa maan kasvuinensa ja polttaa vuorten 
perustukset.
23. Min„ kasaan onnettomuuksia heid„n p„„llens„, kaikki nuoleni min„ 
heihin ammun.
24. He n„„ntyv„t n„lk„„n ja menehtyv„t ruttoon, kulkutautien 
poltteeseen; min„ l„het„n heid„n kimppuunsa petojen hampaat ja tomussa 
matelevaisten myrkyn.
25. Ulkona surmaa miekka ja sis„ll„ kauhu sek„ nuorukaisen ett„ 
neitosen, sek„ imev„isen ett„ harmaap„„n.
26. Min„ sanoisin: 'Min„ puhallan heid„t pois, h„vit„n heid„n muistonsa 
ihmisten seasta',
27. jollen varoisi, ett„ vihollinen tuottaisi minulle mielipahaa, ett„ 
heid„n vastustajansa selitt„isiv„t sen v„„rin, ett„ he sanoisivat: 
'Meid„n k„temme oli korotettu, eik„ Herra ole t„st„ kaikesta mit„„n 
tehnyt'.
28. Sill„ he ovat neuvoton kansa, eik„ heiss„ ole ymm„rryst„.
29. Jos he viisaita olisivat, niin he k„sitt„isiv„t t„m„n, he 
ymm„rt„isiv„t, mik„ heid„n loppunsa on.
30. Kuinka yksi ajaisi tuhatta takaa, kuinka kaksi ajaisi pakoon 
kymmenentuhatta, jollei heid„n kallionsa olisi heit„ myynyt ja Herra 
luovuttanut heit„!
31. Sill„ heid„n kallionsa ei ole niinkuin meid„n kalliomme; niin 
vihollisemmekin p„„ttelev„t.
32. Sill„ Sodoman viinipuita on heid„n viinipuunsa, se on kotoisin 
Gomorran viinitarhoista; heid„n ryp„leens„ ovat myrkkyryp„leit„, heid„n 
viiniterttujensa maku on karvas.
33. Heid„n viinins„ on lohik„„rmeitten k„hy„, kyyk„„rmeitten kauheata 
myrkky„.
34. Eik” sit„ ole talletettuna minun takanani, sinetill„ lukittuna minun 
aitoissani?
35. Minun on kosto ja rankaiseminen, s„„stetty siksi ajaksi, jolloin 
heid„n jalkansa horjuu. Sill„ heid„n onnettomuutensa p„iv„ on l„hell„, 
ja mik„ heit„ odottaa, se tulee rient„en.
36. Sill„ Herra hankkii oikeuden kansallensa ja armahtaa 
palvelijoitansa, koska h„n n„kee, ett„ heid„n voimansa on poissa ja ett„ 
kaikki tyynni on lopussa.
37. Silloin h„n kysyy: 'Miss„ ovat nyt niiden jumalat, miss„ kallio, 
johon he turvasivat,
38. miss„ ne, jotka s”iv„t heid„n teurasuhriensa rasvan ja joivat heid„n 
juomauhriensa viinin?' Nouskoot ne auttamaan teit„, olkoot ne teid„n 
suojananne.
39. Katsokaa nyt, ett„ min„, min„ olen, eik„ yht„k„„n jumalaa ole minun 
rinnallani. Min„ kuoletan ja min„ teen el„v„ksi, min„ ly”n ja min„ 
parannan; eik„ ole sit„, joka pelastaisi minun k„sist„ni.
40. Min„ nostan k„teni taivasta kohti ja sanon: Niin totta kuin min„ 
el„n iankaikkisesti, kun min„ teroitan miekkani salaman,
41. kun minun k„teni ryhtyy tuomiota pit„m„„n, niin min„ kostan 
vastustajilleni ja maksan vihamiehilleni. Min„ annan nuolteni juopua 
verest„ -
42. ja minun miekkani sy” lihaa - surmattujen ja vangittujen verest„, 
vihollisp„„llikk”jen p„ist„.
43. Riemuiten ylist„k„„, te pakanakansat, h„nen kansaansa, sill„ h„n 
kostaa palvelijoittensa veren; h„n antaa koston kohdata vastustajiansa 
ja toimittaa sovituksen maallensa, kansallensa."
44. Ja Mooses tuli ja lausui kaikki t„m„n virren sanat kansan kuullen, 
h„n itse ja Joosua, Nuunin poika.
45. Ja kun Mooses oli puhunut loppuun kaikki n„m„ sanat koko Israelille,
46. sanoi h„n heille: "Painakaa syd„miinne kaikki ne sanat, jotka min„ 
t„n„ p„iv„n„ teen todistajiksi teit„ vastaan, niin ett„ k„skette 
lapsianne tarkoin t„ytt„m„„n kaikki t„m„n lain sanat.
47. Sill„ ei ole se turha sana, joka ei koskisi teit„, vaan siin„ on 
teid„n el„m„nne; ja sen sanan varassa te el„tte kauan siin„ maassa, 
johon te menette Jordanin yli, ottamaan sen omaksenne."
48. Ja Herra puhui Moosekselle sin„ samana p„iv„n„ sanoen:
49. "Nouse t„nne Abarimin vuoristoon, Nebon vuorelle, joka on Mooabin 
maassa vastap„„t„ Jerikoa, ja katsele Kanaanin maata, jonka min„ annan 
israelilaisten omaksi.
50. Ja sin„ kuolet sill„ vuorella, jolle nouset, ja tulet otetuksi 
heimosi tyk”, niinkuin sinun veljesi Aaron kuoli Hoorin vuorella ja tuli 
otetuksi heimonsa tyk”,
51. koska te lankesitte uskottomuuteen minua kohtaan israelilaisten 
keskell„ Meriban veden „„ress„ Kaadeksessa, Siinin er„maassa, kun ette 
pit„neet minua pyh„n„ israelilaisten keskell„.
52. Niin, sin„ saat katsella sit„ maata matkan p„„st„, mutta sinne sin„ 
et p„„se, siihen maahan, jonka min„ annan israelilaisille."

| 5Ms/33.

1. T„m„ on se siunaus, jolla Jumalan mies Mooses siunasi israelilaiset 
ennen kuolemaansa;
2. h„n sanoi: "Herra tuli Siinailta, Seirist„ h„n nousi loistaen heille; 
h„n ilmestyi kirkkaudessa Paaranin vuoristosta, h„n tuli 
kymmentuhantisesta pyhien joukosta; h„nen oikealla puolellansa liekitsi 
lain tuli.
3. H„n rakastaa kansoja; kaikki niiden pyh„t ovat sinun k„dess„si. He 
asettuvat sinun jalkojesi juureen, ottavat oppia sinun sanoistasi.
4. Mooses antoi meille lain, perint”n„ Jaakobin seurakunnalle.
5. Ja Herra tuli kuninkaaksi Jesurunissa, kun kansan p„„miehet 
kokoontuivat, kaikki Israelin sukukunnat.
6. Ruuben el„k””n, „lk””n h„n kuolko; mutta v„h„iseksi j„„k””n h„nen 
miestens„ joukko."
7. Ja t„m„n h„n sanoi Juudasta: "Kuule, Herra, Juudan huuto ja tuo h„net 
kansansa luo. H„n sen puolesta k„sill„ns„ taisteli; ole sin„ apuna h„nen 
vihollisiansa vastaan."
8. Ja Leevist„ h„n sanoi: "Sinun tummimisi ja uurimisi olkoot sinun 
hurskaasi omat, sen miehen, jota sin„ Massassa koettelit, jonka kanssa 
sin„ riitelit Meriban veden luona,
9. joka sanoi is„st„ns„ ja „idist„ns„: 'Min„ en heit„ n„hnyt', ja joka 
ei tunnustanut velji„„n omiksensa eik„ tuntenut omia lapsiansa. Sill„ he 
noudattivat sinun sanaasi ja pysyiv„t sinun liitossasi.
10. He opettavat sinun s„„d”ksi„si Jaakobille ja Israelille sinun 
lakiasi; he panevat suitsutusta sinun eteesi ja kokonaisuhreja sinun 
alttarillesi.
11. Siunaa, Herra, h„nen voimansa, ja olkoon h„nen k„ttens„ ty” sinulle 
otollinen. Ruhjo h„nen vastustajiensa lanteet ja h„nen vihamiehens„ 
niin, ett„ eiv„t en„„ nouse."
12. Benjaminista h„n sanoi: "Herran rakkaana h„n asuu h„nen turvissansa; 
Herra suojelee h„nt„ aina ja asuu h„nen kukkulainsa v„liss„".
13. Ja Joosefista h„n sanoi: "Herra siunatkoon h„nen maansa 
kalleimmalla, kasteella, joka tulee taivaasta, kalleimmalla, mik„ tulee 
syvyydest„ alhaalta,
14. kalleimmalla, mink„ aurinko antaa, kalleimmalla, mink„ kuun vaiheet 
tuottavat,
15. kalleimmalla, mik„ tulee ikuisten vuorien huipuilta, kalleimmalla, 
mik„ tulee ikikukkuloilta,
16. kalleimmalla, mink„ maa kasvaa, ja kaikella, mit„ siin„ on, ja 
mielisuosiollaan, h„n, joka pensaassa asui. Ne laskeutukoot Joosefin 
p„„n p„„lle, h„nen p„„laellensa, h„nen, joka on ruhtinas veljiens„ 
joukossa.
17. Uljas on h„nen h„rkiens„ esikoinen, sen sarvet ovat kuin villih„r„n 
sarvet; niill„ se puskee kumoon kansat, kaikki tyynni maan „„riin 
saakka. Sellaisia ovat Efraimin kymmenet tuhannet, sellaisia Manassen 
tuhannet."
18. Ja Sebulonista h„n sanoi: "Iloitse, Sebulon, kun liikkeelle l„hdet, 
ja sin„, Isaskar, majoissasi.
19. He kutsuvat kansoja vuorellensa, siell„ he uhraavat oikeita uhreja. 
Sill„ he imev„t merten rikkauden ja hiekkaan k„tketyt aarteet."
20. Ja Gaadista h„n sanoi: "Kiitetty olkoon h„n, joka on niin 
laajentanut Gaadin. Niinkuin naarasleijona h„n asettuu leposijaansa ja 
raatelee sek„ k„sivarren ett„ p„„laen.
21. H„n katsoi itsellens„ parhaan osan maata, sill„ siell„ oli h„nelle 
johtajan osa varattu. Mutta h„n tuli kansan p„„miesten kanssa, pani 
toimeen Herran vanhurskauden ja h„nen tuomionsa yhdess„ muun Israelin 
kanssa."
22. Ja Daanista h„n sanoi: "Daan on nuori leijona, joka sy”ksyy esiin 
Baasanista".
23. Ja Naftalista h„n sanoi: "Naftali on kyll„inen mielisuosiosta ja 
t„ynn„ Herran siunausta. L„nnen ja etel„n h„n omaksensa ottakoon."
24. Ja Asserista h„n sanoi: "Siunattu olkoon Asser poikien joukossa. 
Olkoon h„n veljiens„ lemmikki, ja kastakoon h„n jalkansa ”ljyyn.
25. Rautaa ja vaskea olkoot sinun salpasi; ja niinkuin sinun p„iv„si, 
niin olkoon sinun voimasikin.
26. Ei kukaan ole niinkuin Jesurunin Jumala, joka kulkee taivasten yli 
sinun apunasi ja korkeudessaan pilvien p„„llitse.
27. Sinun turvasi on ikiaikojen Jumala, sinua kannattavat iankaikkiset 
k„sivarret. H„n karkoitti viholliset sinun tielt„si, h„n sanoi: 
'H„vit„!'
28. N„in Israel asuu turvassa, Jaakobin l„hde erill„ns„ viljan ja viinin 
maassa, jonka taivaskin tiukkuu kastetta.
29. Autuas olet sin„, Israel; kuka on sinun vertaisesi! Sin„ olet kansa, 
jota Herra auttaa, h„n, joka on sinun kilpesi ja suojasi, sinun miekkasi 
ja korkeutesi. Vihollisesi mielistelev„t sinua, ja sin„ astut heid„n 
kukkuloillansa."

| 5Ms/34.

1. Ja Mooses nousi Mooabin arolta Nebon vuorelle, Pisgan huipulle, 
vastap„„t„ Jerikoa. Ja Herra n„ytti h„nelle koko maan: Gileadin Daaniin 
asti,
2. koko Naftalin, Efraimin ja Manassen maan, koko Juudan maan aina 
L„nsimereen asti,
3. Etel„maan sek„ Lakeuden, se on Jerikon, Palmukaupungin, laakson, aina 
Sooariin asti.
4. Ja Herra sanoi h„nelle: "T„m„ on se maa, jonka min„ valalla vannoen 
olen luvannut Aabrahamille, Iisakille ja Jaakobille, sanoen: 'Sinun 
j„lkel„isillesi min„ annan sen'. Min„ olen nyt antanut sinun omin silmin 
n„hd„ sen, mutta sinne sin„ et mene."
5. Ja Herran palvelija Mooses kuoli siell„ Mooabin maassa, Herran sanan 
mukaan.
6. Ja h„n hautasi h„net laaksoon Mooabin maahan, vastap„„t„ Beet-Peoria, 
mutta ei kukaan ole saanut tiet„„ h„nen hautaansa t„h„n p„iv„„n asti.
7. Ja Mooses oli kuollessaan sadan kahdenkymmenen vuoden vanha, mutta 
h„nen silm„ns„ eiv„t olleet h„m„rtyneet, eik„ h„nen elinvoimansa ollut 
kadonnut.
8. Ja israelilaiset itkiv„t Moosesta Mooabin arolla kolmekymment„ 
p„iv„„; sitten p„„ttyi Mooseksen muistoksi vietetty itku- ja suruaika.
9. Ja Joosua, Nuunin poika, oli t„ynn„ viisauden henke„, sill„ Mooses 
oli pannut k„tens„ h„nen p„„llens„; ja israelilaiset tottelivat h„nt„ ja 
tekiv„t, niinkuin Herra oli Moosekselle k„skyn antanut.
10. Mutta Israelissa ei en„„ noussut yht„k„„n sellaista profeettaa kuin 
Mooses, jonka kanssa Herra seurusteli kasvoista kasvoihin;
11. ei ket„„n, joka olisi tehnyt sellaisia tunnustekoja ja ihmeit„, kuin 
h„n Herran l„hett„m„n„ teki Egyptin maassa faraolle ja kaikille h„nen 
palvelijoillensa, koko h„nen maallensa;
12. ei ket„„n, jolla olisi ollut niin v„kev„ k„si ja joka olisi tehnyt 
niin suuria, pelj„tt„vi„ tekoja, kuin h„n teki koko Israelin silmien 
edess„.


